Área de Londres, Inglaterra, 1976,

pág. 36.

octubre de 1952, pág. 22.

págs. 11, 13.

160

C A P Í T U L O 1 4

“No tendrás dioses ajenos

delante de mí”

Debemos dar al Señor y a Su causa el lugar de prioridad y refrenarnos de adorar dioses falsos.

De la vida de Spencer W. Kimball

El presidente Spencer W. Kimball exhortó a los Santos de los Últimos Días a dar al Señor el lugar de prioridad en su vida y a no poner el corazón en las cosas del mundo. Él enseñaba que el acto de poner cosas tales como las posesiones materiales, los negocios, la recreación y el prestigio antes que el Señor es adorar dioses falsos; e hizo hincapié en que los dioses falsos, o ídolos, comprenden “todo aquello que incite a una persona a apartarse del deber, la lealtad, y el amor y el servicio a Dios” 1.

La más sincera dedicación al Señor formaba parte del cimiento de la vida del presidente Kimball y de la de sus padres.

Hacia fines de la década de 1890, cuando Spencer era todavía muy pequeño, su padre, Andrew, recibió el llamamiento para ser presidente de estaca en el sudeste del estado de Arizona. El abandonar las relativas comodidades de Salt Lake City para vivir en un lugar desértico y deshabitado no iba a ser fácil para la familia Kimball, pero para Andrew Kimball “sólo había una forma de responder y era ir a donde se le llamaba” 2.

Varios años después, Spencer W. Kimball demostró una devoción similar al Señor cuando se le llamó para ser segundo consejero de la presidencia de una estaca. Él y su esposa, Camilla, “habían estado hablando de que volviera a la universidad para estudiar contabilidad o magisterio”, pero la aceptación de ese cargo en la Iglesia implicaba el tener que dejar de lado esos planes 3.

161

C A P Í T U L O 1 4

Cuando el presidente Kimball fue ordenado Apóstol, el consejo que recibió del presidente Heber J. Grant le reforzó ese principio de poner al Señor y Su reino en el lugar de prioridad:

“Pon tu corazón al servicio del Señor tu Dios. Desde este mismo momento decide que esta causa y esta labor ocuparán el primer lugar en tus pensamientos” 4.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

Cuando ponemos el corazón y la confianza en cualquier cosa antes que en el Señor, estamos adorando nuestros propios dioses falsos.

Al estudiar las antiguas Escrituras, más y más me convenzo de que es significativo el hecho de que “No tendrás dioses ajenos delante de mí” fuera el primero de los Diez Mandamientos.

Muy pocas personas han decidido a sabiendas y en forma deliberada rechazar a Dios y Sus bendiciones. Más bien, hemos aprendido de las Escrituras que, como el ejercicio de la fe parece siempre más difícil que confiar en aquello que esté al alcance de la mano, el hombre carnal ha tenido siempre la tendencia a transferir su confianza de Dios a las cosas materiales. Por lo tanto, en todas las épocas, cuando los hombres han caído bajo el poder de Satanás y perdido la fe, han puesto en su lugar la esperanza en “el brazo de la carne” y en “dioses de plata y oro, de bronce, de hierro, de madera y de piedra, que ni ven, ni oyen, ni saben” (Daniel 5:23), o sea, en ídolos. Veo que ése es el tema predominante en el Antiguo Testamento. Cualquier cosa en la que el ser humano ponga con mayor fervor su corazón y su confianza pasa a ser su dios, y si su dios no es el Dios verdadero y viviente de Israel, esa persona se encuentra en la idolatría.

Creo firmemente que cuando leemos estas Escrituras y tratamos de “aplicarlas a nosotros mismos”, como sugiere Nefi (véase 1 Nefi 19:24), veremos muchos paralelos existentes entre la antigua adoración de ídolos y las normas de comportamiento relacionadas con nuestra propia experiencia 5.

La idolatría es uno de los pecados más graves…

162

C A P Í T U L O 1 4

“Los dioses de poder, riqueza y prestigio son…

tan reales como los becerros de oro de los hijos de Israel en el desierto”.

Los ídolos modernos, o dioses falsos, pueden asumir formas tales como ropas, casas, negocios, máquinas, automóviles, barcas de paseo y otras numerosas atracciones materiales que des-vían del camino hacia la santidad…

Las cosas intangibles constituyen igualmente dioses falsos. Los títulos, los logros en el deporte y las notas pueden convertirse en ídolos…

Hay muchas personas que primero construyen y amueblan una casa, y compran un automóvil, y entonces descubren que el dinero “no alcanza” para pagar el diezmo. ¿A quién están adorando? Ciertamente, no es al Señor de los cielos y de la tierra…

Muchos adoran la cacería, la pesca, las vacaciones, los días de campo y paseos de fin de semana. Otros tienen como ídolos las actividades deportivas, el béisbol, el fútbol, las corridas de toros o el golf…

Otra imagen que los hombres adoran es la del poder y el prestigio… Estos dioses de poder, riqueza e influencia son sumamente exigentes, y son tan reales como los becerros de oro de los hijos de Israel en el desierto 6.

163

C A P Í T U L O 1 4

El apego a las cosas mundanas nos hace vulnerables a la influencia de Satanás.

A pesar del placer intelectual que nos provoca describirnos como modernos, y de nuestra tendencia a pensar que poseemos un conocimiento de las cosas del mundo jamás igualado en el pasado, somos en general un pueblo idólatra, condición en extremo repugnante para el Señor 7.

Recuerdo un artículo que leí hace algunos años acerca de las experiencias vividas por un grupo de hombres que había ido a la selva a cazar monos. Habían llevado a cabo distintas técnicas para atrapar a los monos sin dañarlos, lo cual incluía las redes.

Pero habiendo llegado a la conclusión de que las redes podían lastimar a aquellos animalitos tan pequeños, arribaron a una solución ingeniosa: construyeron una cantidad de pequeñas cajas en la parte superior de las cuales abrieron un orificio apenas lo suficientemente grande para que un mono metiera la mano. Dispusieron entonces las cajas debajo de los árboles, poniendo en cada una de ellas una nuez que a los monos les gusta sobremanera.

Cuando los hombres se retiraron después de colocar las cajas, los monos comenzaron a bajar de los árboles y a examinarlas. Al descubrir la nuez dentro, introdujeron la mano para agarrarla; pero al tratar de retirar la mano con la nuez, les era imposible, pues el pequeño puño cerrado, con la nuez dentro, ahora era demasiado grande para pasar por el mismo orificio.

En ese momento los hombres salieron del escondite y se acer-caron. Entonces sucedió algo curioso: al ver aproximarse a los hombres, los monos empezaron a chillar y a saltar con la sola idea de escapar; pero a pesar de lo fácil que habría sido, no sol-taron la nuez para poder sacar la mano de la caja y escapar. Los hombres los capturaron fácilmente.

Con frecuencia, lo mismo parece suceder a muchas personas que se afanan en mantenerse tan firmemente aferradas a las cosas de este mundo —que es telestial— que ninguna exhortación ni grado de emergencia puede persuadirlas a abandonarlas para obtener lo celestial. Satanás los posee con facilidad. Si insistimos 164

C A P Í T U L O 1 4

en dedicar todo nuestro tiempo y nuestros recursos a la edificación de nuestro reino mundano, eso es precisamente lo que vamos a heredar 8.

Antes que poner el corazón en las cosas de este mundo, deberíamos utilizar nuestros recursos en edificar el reino de Dios.

La posesión de riquezas en sí no constituye un pecado… Sin embargo, el pecado puede resultar de la adquisición y el uso de las riquezas…

La historia del Libro de Mormón manifiesta elocuentemente el efecto corrosivo de la pasión por las riquezas. Cada vez que obraba rectamente, el pueblo prosperaba. Entonces seguía la transición de la prosperidad a las riquezas, de las riquezas al amor por las riquezas, luego al amor por la holganza y los lujos. De allí pasaban a la inactividad espiritual, después a los pecados mayores y a la iniquidad, y… a una destrucción casi completa a manos de sus enemigos… Si el pueblo hubiera usado sus riquezas para buenos propósitos, habría podido disfrutar de una prosperidad continua 9.

El Señor nos ha bendecido, como pueblo, con una prosperidad que no se puede comparar con ninguna otra del pasado; los recursos que se han puesto a nuestra disposición son buenos y necesarios para nuestro trabajo aquí en la tierra. Pero me temo que a muchos de nosotros se nos ha dado un exceso de rebaños, manadas, tierras, graneros y riquezas, y hemos empezado a adorar todo ello como dioses falsos, y tienen poder sobre nosotros… Se olvida así que tenemos la asignación de utilizar esos muchos recursos en nuestra familia y en los quórumes para edificar el reino de Dios, para adelantar el esfuerzo misional, la obra genealógica y la del templo; para criar a nuestros hijos como productivos siervos del Señor; para bendecir a los demás en toda forma posible a fin de que ellos también sean productivos.

En cambio, disipamos esas bendiciones en nuestros propios deseos y, como dijo Moroni: “¿Por qué os adornáis con lo que no tiene vida, y sin embargo, permitís que el hambriento, y el necesitado, y el desnudo, y el enfermo, y el afligido pasen a vuestro lado, sin hacerles caso?” (Mormón 8:39).

165

C A P Í T U L O 1 4

“Tenemos la asignación de utilizar esos muchos recursos en nuestra familia y en los quórumes para edificar el reino de Dios”.

Como dijo el Señor mismo en nuestro día: “No buscan al Señor para establecer su justicia, antes todo hombre anda por su propio camino, y en pos de la imagen de su propio dios, cuya imagen es a semejanza del mundo y cuya substancia es la de un ídolo que se envejece y perecerá en Babilonia, sí, Babilonia la grande que caerá” (D. y C. 1:16; cursiva agregada)10.

El Señor ha dicho: “…buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas” (Mateo 6:33).

No obstante, muchas son las veces en que queremos las “cosas”

primero 11.

Tal vez el pecado no esté en “las cosas” sino en la actitud que tengamos hacia ellas y en la forma en que las adoremos. A menos que la persona materialista pueda positivamente acumular y retener sus riquezas mientras que al mismo tiempo sigue dando toda lealtad a Dios y a Su programa; a menos que el hombre rico pueda guardar el día de reposo, mantener puros la mente, el cuerpo y el espíritu y prestar servicio abnegado a sus semejantes en la manera señalada por Dios; a menos que el adinerado ejerza total control de sus posesiones y las tenga para beneficio de los demás, sujetándolas al llamado del Señor por la voz de 166

C A P Í T U L O 1 4

Sus siervos autorizados, entonces ese hombre, por el bien de su alma, debería hacer lo que dijo Jesús: “…anda, vende lo que tienes, y dalo a los pobres… y ven y sígueme” (Mateo 19:21).

“Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón” (Mateo 6:21)12.

Las bendiciones que recibimos por

servir al Señor sobrepasan en mucho a las recompensas que el mundo nos ofrezca.

Un hombre que conozco fue llamado a una posición de servicio en la Iglesia, pero pensó que no le convenía aceptarla porque consideraba que sus inversiones requerían que les dedicara más atención y tiempo y que no le quedaba tiempo para la obra del Señor. Dejó el servicio del Señor para ir en busca de Mamón y en la actualidad es millonario.

Pero hace poco me enteré de un hecho muy interesante: Si un hombre posee un millón de dólares en oro al precio actual, tiene aproximadamente una vigésimo séptima billonésima parte de todo el oro existente en tan sólo la delgada corteza terrestre. Es una suma proporcionalmente tan pequeña que se hace inconcebible a la comprensión humana. Pero hay más aún: el Señor, que creó la tierra y tiene poder sobre ella; creó también muchas otras tierras, incluso “incontables mundos” (Moisés 1:33); y cuando aquel hombre recibió el juramento y convenio del sacerdocio (D. y C. 84:33–44), recibió además la promesa del Señor de obtener “todo lo que mi Padre tiene” (vers. 38). El desdeñar todas esas grandes promesas a favor de un cofre de oro y un sentido de seguridad carnal constituye un error de juicio y perspectiva de proporciones colosales. La idea de que mi conocido se haya conformado con tan poco es de verdad una eventualidad triste y lamentable; las almas de las personas son extremadamente más preciosas que eso.

Un joven, cuando se le llamó para cumplir una misión, contestó que él no tenía mucho talento para esa clase de cosas, que lo que sí sabía hacer bien era mantener su nuevo y poderoso automóvil deportivo en condiciones impecables. Disfrutaba enormemente de la sensación de poder y aceleración; y cuando 167

C A P Í T U L O 1 4

lo manejaba, aquella velocidad le daba la ilusión de estar llegando a destino.

Desde el primer momento, su padre se contentaba con decir:

“A él le gusta trabajar con las manos; y eso le es suficiente”.

¿Suficiente para un hijo de Dios? Ese joven no se daba cuenta de que el poder de su auto es infinitamente pequeño al compa-rarse con el poder del mar o del sol; y hay muchos soles, todos controlados al fin por la ley y por el sacerdocio, un poder del sacerdocio que él podría haber estado desarrollando en el servicio del Señor. En cambio, se conformó con un dios mezquino, un compuesto de acero, goma y cromo refulgente.

Conocí a una pareja de edad que se había jubilado del trabajo y, en realidad, también de la Iglesia. Se compraron una camio-neta con una casa rodante, hicieron a un lado todas sus obligaciones y se dedicaron a ver el mundo y a simplemente disfrutar el resto de sus días de lo poco que habían acumulado. No tenían tiempo para ir al templo y estaban demasiado ocupados para hacer investigación genealógica o para el servicio misional; él perdió todo contacto con su quórum de sumos sacerdotes y no estaba nunca en la casa para trabajar en su historia personal.

Su experiencia y sus habilidades de liderazgo eran extremadamente necesarias en su rama, pero, incapaces de “perseverar hasta el fin”, nunca estaban disponibles 13.

Debemos amar y seguir al Señor

con todo nuestro corazón.

No es suficiente que reconozcamos al Señor como Supremo y que no adoremos ídolos, sino que debemos amar al Señor con todo nuestro corazón, alma, mente y fuerza, y debemos honrarlo y seguirlo en la obra de la vida eterna. ¡Cuánto gozo siente Él por la rectitud de Sus hijos! 14

Nuestra asignación es clara: dejar de considerar las cosas del mundo como nuestro único objeto; abandonar la idolatría y seguir adelante con fe; llevar el Evangelio a nuestros enemigos a fin de que dejen de ser enemigos.

168

C A P Í T U L O 1 4

Debemos hacer abandono de la adoración de los ídolos modernos y dejar de confiar en “el brazo de la carne”, porque el Señor ha dicho a todo el mundo en nuestros días: “…no perdonaré a ninguno que se quede en Babilonia” (D. y C. 64:24).

Cuando Pedro predicó ese mensaje al pueblo en el día de Pentecostés, muchos de ellos “se compungieron de corazón y dijeron a Pedro y a los otros apóstoles: Varones hermanos, ¿qué haremos?” (Hechos 2:37).

Y Pedro les respondió: “…Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo” (vers. 38).

…nuestro mensaje continúa siendo el mismo que dio Pedro e incluso el que dio el Señor mismo a “los extremos de la tierra, para que oigan todos los que quieran oír:

“Preparaos, preparaos para lo que ha de venir, porque el Señor está cerca” (D. y C. 1:11–12).

Creemos que la forma en que toda persona y toda familia deben prepararse es, de acuerdo con lo especificado por el Señor, comenzar a ejercer una fe más grande, arrepentirse y entrar en las labores de Su reino en la tierra, que es La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Al principio puede resultar algo difícil, pero cuando una persona empieza a tener una visión de la verdadera obra, cuando comienza a vislumbrar algo de la eternidad en su verdadera perspectiva, las bendiciones comienzan a sobrepasar el precio que deben pagar por dejar atrás “el mundo”15.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• ¿Por qué será “No tendrás dioses ajenos delante de mí” el primero de los Diez Mandamientos?

• Reflexione sobre esta declaración: “Cualquier cosa en la que el ser humano ponga su corazón y su confianza pasa a ser su dios”

169

C A P Í T U L O 1 4

(pág. 162). ¿Cuáles son algunos de los dioses falsos que hay en el mundo actualmente? (Véanse los ejemplos en las págs.

162–163.)

• ¿Qué aprendemos del relato sobre las trampas para cazar monos? (Véanse las pág. 164.) ¿Qué arriesgamos si nos aferra-mos demasiado a las cosas de este mundo?

• Repase las páginas 165–167. ¿Cuáles son algunos de los peligros de ser rico? ¿Cómo podemos emplear con rectitud los recursos que el Señor nos proporcione?

• Repase los relatos que están en las páginas 167–168. ¿Por qué se privarán voluntariamente algunas personas de las bendiciones del servicio en el reino del Señor? ¿Cuál debe ser nuestra motivación cuando prestamos servicio?

• ¿Qué quiere decir “amar al Señor con todo nuestro corazón, alma, mente y fuerza” (pág. 168)? ¿Qué pueden hacer los padres para enseñar a sus hijos a amar al Señor?

Pasajes relacionados: Éxodo 20:3–6; Mateo 6:24; 22:36–38; Colosenses 3:1–5; 2 Nefi 9:30, 37; D. y C. 133:14.

Notas

págs. 45–46.

Kimball y Andrew E. Kimball, hijo, en

pág. 3.

“Spencer W. Kimball”, en Presidents 1972, pág. 28; Ensign, julio de 1972, of the Church, ed. por Leonard J.

pág. 38.

Arrington, 1986, pág. 381.

pág. 205.

pág. 358.

pág. 3.

pág. 243.

pág. 4.

3–4.

170

C A P Í T U L O 1 5

Debemos ser un

pueblo reverente

Más que una norma de conducta, la reverencia es una virtud que debe formar parte de nuestra manera de vivir.

De la vida de Spencer W. Kimball

En 1955, el presidente David O. McKay dedicó el primer templo de Europa, el Templo de Berna, Suiza. El élder Spencer W.

Kimball, que era entonces miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, tenía programado hablar en la sesión de la tarde del primer día de la dedicación. Ese día pasó una hora solo en el templo, “preparando la mente y el corazón para la tarde, sin prisas, en silencio, respetuoso y reverente” 1. Durante su discurso dijo: “Al despertar esta mañana y empezar a cobrar conciencia después del descanso de la noche, observé que la aurora comenzaba y mi primer pensamiento se dirigió al santo templo que iba a ser dedicado hoy. Pensé: ‘No voy a comer nada hoy.

Debo tener los zapatos lustrados, la ropa planchada y la mente limpia’. En todo el camino a Zollikofen, no tuve deseos de decir ni una sola palabra y, al entrar en esta sala y sentarme junto

[al presidente McKay] y oír que todo lo que él dijo salió de su boca en murmullos sagrados, supe que lo que había sentido yo era algo similar a lo que él ha sentido. ‘Santidad al Señor.

La santidad es apropiada para los santos del Señor’ ”2.

El presidente Kimball no reservaba la reverencia sólo para ocasiones como la dedicación de un templo, sino que la men-cionaba como una manera de vivir, y ejemplificaba esa enseñanza incluso en actividades insignificantes y cotidianas. Por ejemplo, una vez que visitó un centro de reuniones, entró dis-cretamente en un cuarto de baño, juntó y puso en la basura los 171

C A P Í T U L O 1 5

La sala celestial del Templo del Monte Timpanogos, Utah.

El presidente Kimball enseñó que el templo debe “ser un lugar de reverencia”.

172

C A P Í T U L O 1 5

papeles de secarse las manos que estaban desparramados por el suelo y luego limpió el lavabo. Un líder local de la Iglesia notó esa sencilla expresión de respeto, e inspirado por el ejemplo del presidente Kimball, enseñó a otras personas cómo demostrar mayor reverencia por los lugares y los objetos sagrados 3.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

La reverencia no es una conducta temporaria que se adopta sólo para el domingo, sino una actitud continua de devoción hacia Dios.

La reverencia se ha definido como una profunda “actitud de respeto, amor o admiración que se siente hacia las cosas sagradas”. El describirla como la devoción hacia Dios es otra manera de expresar su significado.

Muchos de nuestros líderes han expresado que estiman la reverencia como una de las más elevadas cualidades del alma, señalando que implica verdadera fe en Dios y en Su justicia, alta cultura y amor por los elementos más finos de la vida…

Como sucede con los otros principios del Evangelio, la reverencia conduce a mayor gozo.

Debemos recordar que la reverencia no es una conducta som-bría y pasajera que adoptamos para el domingo. La verdadera reverencia lleva implícitos la felicidad así como el amor, el respeto, la gratitud y la veneración a Dios; es una virtud que debe formar parte de nuestra manera de vivir. De hecho, los Santos de los Últimos Días deberían ser la gente más reverente de toda la tierra 4.

Deberíamos tener reverencia hacia el Padre y el Hijo, y hacia Sus nombres santos.

La reverencia hacia el Padre y el Hijo es una cualidad o característica esencial de los que obtengan el reino celestial. En la sección 76 de Doctrina y Convenios, conocida como “La visión”, que se dio a José Smith y a Sidney Rigdon en febrero de 1832, leemos:

“Y así vimos la gloria de lo celestial, que sobrepuja a todas las cosas; donde Dios, el Padre, reina en su trono para siempre jamás; 173

C A P Í T U L O 1 5

“ante cuyo trono todas las cosas se inclinan en humilde reverencia, y le rinden gloria para siempre jamás.

“Los que moran en su presencia son la iglesia del Primogénito; y ven como son vistos, y conocen como son conocidos, habiendo recibido de su plenitud y de su gracia;

“y él los hace iguales en poder, en fuerza y en dominio” (D. y C.

76:92–95).

Otra revelación moderna nos manda guardar con reverencia aun el nombre mismo de la Deidad; no debemos profanar el nombre del Padre, e incluso debemos evitar emplearlo con demasiada frecuencia (D. y C. 107:2–4)…

Parecería que la reverencia hacia Dios y Su nombre es una de las cualidades más importantes que podemos desarrollar 5.

Un día que estaba en el hospital, mientras me sacaba de la sala de operaciones en una camilla, el empleado tropezó y, al hacerlo, brotaron de sus labios enojados palabras profanas y vulgares utilizando una combinación de los nombres del Salvador. A pesar de que me encontraba casi inconsciente, aquello me horrorizó y le imploré: “¡Por favor, por favor! Los nombres que usted ultraja son los de mi Señor”.

Hubo un silencio sepulcral y después una voz que en tono sumiso susurró: “Lo siento”. En el momento había olvidado lo que el Señor mandó severamente a Su pueblo: “No tomarás el nombre Jehová tu Dios en vano; porque no dará por inocente Jehová al que tomare su nombre en vano” (Éxodo 20:7)…

En el teatro, en el teléfono, los oídos y los ojos sensibles se ven ofendidos día tras día por el uso injustificado y blasfemo de los nombres del Señor nuestro Dios. En el club, en la granja, en los círculos sociales, en los negocios y en todo lugar los nombres del Redentor se emplean liberal y pecaminosamente. Los que seamos indiferentes y despreocupados, los que seamos depravados y desafiantes, debemos recordar que no podemos tomar el nombre del Señor en vano sin recibir un castigo. Al deshonrar lo que es santo y sagrado, incluso el uso común e irreverente de los nombres de la Deidad en nuestras conversaciones diarias, ¿no estamos invi-tando que, finalmente, la destrucción caiga sobre nosotros?...

174

C A P Í T U L O 1 5

Es terrible que un ser humano utilice con irreverencia los nombres de la Deidad. En esto se incluye el usar el nombre del Señor sin la debida autoridad; y hay mucha gente que afirma haber recibido revelaciones y autoridad, pero no las tiene directamente del Señor.

A través de las edades, los profetas nunca han dejado de cen-surar tan grave pecado. El profeta Isaías llamó al arrepentimiento a los “que juran en el nombre de Jehová, y hacen memoria del Dios de Israel, mas no en verdad ni en justicia” (Isaías 48:1)…

El mencionar con reverencia el nombre del Señor debe ser, sencillamente, parte de nuestra vida como miembros de la Iglesia. Por ejemplo, nosotros, como buenos Santos de los Últimos Días, no fumamos, no tomamos bebidas alcohólicas, nos abstenemos del té y del café; de la misma manera, nos abstenemos del lenguaje obsceno. No maldecimos ni difamamos; no tomamos en vano el nombre del Señor; y no es difícil perfeccionarnos en cuanto al abandono de la costumbre de emplear un lenguaje soez, porque si cerramos la boca a toda mala palabra, estaremos en camino a la perfección en ese aspecto.

Sin embargo, nuestra responsabilidad no termina ahí, pues el lograrlo significa simplemente que estamos refrenándonos de cometer un pecado. Para actuar con rectitud, debemos pronunciar el nombre de nuestro Señor con reverencia y santidad en nuestras oraciones y en nuestros discursos y en nuestras conversaciones…

Jesús perfeccionó Su vida y se convirtió en nuestro Cristo; se derramó la preciosa sangre de un Dios y Él se convirtió en nuestro Salvador; Su vida perfecta se entregó y Él se convirtió en nuestro Redentor; Su expiación por nosotros hace posible que regresemos a nuestro Padre Celestial y, no obstante, ¡cuán des-agradecidos son la mayoría de los beneficiados! La ingratitud es un pecado de todas las épocas.

Gran número de personas profesan creer en Él y en Sus obras, pero son relativamente pocos los que lo honran. Millones de nosotros nos llamamos cristianos; sin embargo, muy rara vez nos arrodillamos para expresar gratitud por Su supremo don: Su vida.

175

C A P Í T U L O 1 5

Renovemos nuestra dedicación a una actitud de reverencia, a una expresión de gratitud hacia nuestro Señor por Su incomparable sacrificio. Recordemos este mandamiento de los últimos días: “Por tanto, cuídense todos los hombres de cómo toman mi nombre en sus labios” (D. y C. 63:61) 6.

Los templos, los centros de reuniones y el hogar deben ser lugares de reverencia.

Con respecto aún a otro aspecto de extrema importancia, el Señor ha mandado en la revelación de los últimos días que tengamos la reverencia apropiada hacia Su santa casa. En la importante revelación que dio a José Smith y que se conoce como la oración dedicatoria del Templo de Kirtland, se recibió la amo-nestación de que aquél, igual que todos los demás templos santos erigidos al Señor, debía ser un lugar de reverencia hacia Él (véase D. y C. 109:13, 16–21).

En un sentido muy real, lo que se dice de los templos sagrados de la Iglesia es aplicable a toda “casa del Señor”, ya sea un centro de reuniones o cualquier otro lugar donde los santos lo adoren, e incluso cualquier hogar de Santos de los Últimos Días 7.

Para los Santos de los Últimos Días, la capilla no es un lugar de retiro ni una nave de catedral, ni un sitio con altares de oro y piedras preciosas. Es un lugar sin ostentación ni adornos, sin estatuas y en la mayoría de los casos sin cuadros, sencillamente decorado, limpio, iluminado y reverente. Es un lugar donde la gente se sienta cómodamente, en verdadera hermandad, donde se enseñan lecciones, los coros cantan, los miembros oran y predican, donde todos obtienen conocimiento e inspiración, y donde viejos y jóvenes reciben el sacramento de la Santa Cena. Allí se conciben y se presentan hábitos de pensamientos y acción, y allí la fe nace, se reaviva y se santifica.

La capilla no se dedica a una devoción farisaica donde se vean caras largas, se practique rígida formalidad ni haya silencios fríos y huecos; no obstante, siempre debe encontrarse allí reverencia por los lugares sagrados, los propósitos santos y los Personajes divinos 8.

176

C A P Í T U L O 1 5

El presidente Kimball enseñó que la fe nace, se reaviva y se santifica en las capillas de los Santos de los Últimos Días.

¿Somos nosotros una gente reverente? Nuestras acciones en el hogar y en la Iglesia ¿demuestran reverencia hacia nuestro Creador?

A veces, tenemos nuestras dudas. Asistimos a reuniones sacramentales y a conferencias donde los niños andan caminando libremente por los pasillos; durante el servicio, notamos adultos que hablan con la persona a su lado, personas que están cabe-ceando y jóvenes que forman grupos en el vestíbulo. Vemos familias que llegan tarde y se sientan haciendo ruido, y gente que se queda en la capilla, conversando en voz alta, después de la reunión.

Nuestros pensamientos se dirigen entonces a los investigadores, a los amigos y a aquellos cuyo testimonio es frágil y está en etapa de desarrollo. ¿Son nuestras reuniones el potente instrumento misional que deben ser, donde el Espíritu del Señor reine y penetre el corazón de los presentes? ¿O para sentir el Espíritu, tenemos primero que poner una barrera a muchas dis-tracciones innecesarias? 9

177

C A P Í T U L O 1 5

Una gran persona es una persona reverente. Es alguien que demuestra respeto en una casa de adoración aun cuando sea el único presente allí. No había ninguna congregación alrededor cuando el Señor mandó a Moisés: “…quita tu calzado de tus pies, porque el lugar en que tú estás, tierra santa es” [Éxodo 3:5]. Los oficiales que presidan deben planificar con tanto cuidado que no se vea ni se oiga ningún murmullo en el estrado.

Los padres deben capacitar y disciplinar a sus hijos, y sentarse con ellos (excepto cuando las clases se sientan como grupos y tienen supervisión). Se debe enseñar a los acomodadores de manera que ayuden a la gente a sentarse en silencio, con un mínimo de interrupciones. Las personas que asistan deben llegar temprano, saludar amistosamente con un tono de voz bajo, aminorar el paso, buscar asientos en el frente y sentarse calla-damente en actitud meditativa. Todos deben participar al máximo, cantando los himnos, orando con el que ore, tomando la Santa Cena con un corazón agradecido y renovando su consagración a los convenios que hayan hecho. Se nos da la oportunidad de prestar atención con gratitud a las lecciones que se nos enseñen, los discursos que se prediquen y los testimonios que se expresen, juzgándolos no por la elocuencia sino por la sinceridad con que se presenten. Ahí tenemos la oportunidad de participar plenamente de fuentes de conocimiento, pues el maestro u orador más humilde contribuirá con ideas que después podremos desarrollar. Al pasar silenciosamente por las puertas de la capilla, podemos dejar atrás toda crítica, preocupación y dificultad —todos los planes de trabajo, políticos, sociales y de entretenimiento— y dedicarnos serenamente a la contemplación y a la adoración. Podemos sumergirnos en la atmósfera espiritual que nos rodea. Podemos dedicarnos a aprender, a arrepentirnos, a perdonar, a testificar, a agradecer y a amar 10.

La reverencia comienza en el hogar.

¿Dónde comienza la reverencia y cómo se cultiva?

El hogar es la clave para la reverencia, como lo es para toda otra virtud divina.

178

C A P Í T U L O 1 5

Quiero hacer hincapié en la importancia de enseñar a los niños a orar. Durante las oraciones personales y familiares es cuando los pequeños aprenden a inclinar la cabeza, cruzar los brazos y cerrar los ojos mientras se habla con nuestro Padre Celestial. La conducta que aprendan en el hogar determinará la conducta que demuestren en las reuniones de la Iglesia. El niño que haya aprendido a orar en su hogar entenderá muy pronto que debe estar callado y quieto durante las oraciones en los servicios de adoración.

Asimismo, cuando las noches de hogar son parte de la vida familiar, los niños saben que hay momentos especiales, no sólo en la Iglesia sino también en la casa, en que aprendemos sobre nuestro Padre Celestial y en que todos debemos comportarnos de la mejor manera posible.

La música es un deleite especial para los niños. Los himnos que se cantan con frecuencia en la Iglesia pueden cantarse también en el hogar. Será de gran beneficio para los niños pequeños en particular si los padres les ayudan a aprender himnos sencillos en la casa. De ese modo, esperarán con entusiasmo el momento de cantar en la reunión sacramental y en otras de la Iglesia.

Por supuesto, los padres deben asistir con sus hijos a las reuniones dominicales.

Padre y madre deben empeñarse juntos a fin de que la preparación para las reuniones sea una experiencia agradable para la familia. Los apuros de último momento por reunir a los niños, vestirlos y salir corriendo para la reunión son destructivos para la reverencia.

Cuando la familia cae en esa costumbre, con frecuencia llega tarde a la iglesia, muchas veces hay recriminaciones y sentimientos heridos y a menudo los niños están resentidos e inquietos durante el servicio. Cuánto más reverente es la familia que se prepara con bastante anticipación para las reuniones, que llega a la capilla mucho antes de que éstas comiencen y que se sienta junta a escuchar la música del preludio dejando a un lado los problemas mundanos.

A los padres con hijos pequeños les es a veces difícil conseguir que sus niños aprecien las reuniones y que se queden quietos sin 179

C A P Í T U L O 1 5

“La conducta que aprendan en el hogar determinará la conducta que demuestren en las reuniones de la Iglesia”.

molestar a los demás. Pero la perseverancia, la firmeza y la preparación en el hogar son ingredientes esenciales para tener éxito en esto. Si los padres jóvenes no saben qué hacer con sus hijos en la iglesia, podrían buscar el consejo de algún matrimonio de más experiencia en su barrio.

Suele ocurrir, tanto antes como después de las reuniones, que los miembros de la Iglesia forman grupos en la capilla para inter-cambiar saludos. Algo de esa aparente irreverencia tiene inocente origen en el hecho de que somos una gente amistosa y que el día de reposo es una ocasión oportuna para charlar, hermanarnos y conocer a las personas que sean nuevas. Los padres deben dar el ejemplo a su familia llevando a cabo las conversaciones antes o después de las reuniones y en el vestíbulo o en otras partes del edificio fuera de la capilla. Después de una reunión, los padres pueden contribuir a llevar consigo el espíritu de la reunión a su casa comentando con sus hijos en el hogar sobre un pensamiento, un número musical o algún otro aspecto positivo de ella11.

180

C A P Í T U L O 1 5

Nuestro ejemplo de reverencia puede tener gran influencia en otras personas.

Hemos analizado la importancia de la reverencia y examinado algunos significados que tiene; también hemos ofrecido varias sugerencias sobre la forma de fomentar la reverencia en el hogar y en la Iglesia. Sin embargo, el verdadero mejoramiento en las acciones de la gente vendrá a medida que los líderes locales y las familias se unan en el empeño por vencer los problemas particulares que tengan al respecto. Esperamos ver que haya un esfuerzo en toda la Iglesia por mejorar la reverencia…

La verdadera reverencia es una cualidad vital, pero una que está desapareciendo rápidamente en el mundo a medida que las fuerzas del mal extienden sus influencias. No podemos llegar a comprender plenamente la potencia para el bien que podríamos ejercer si los millones de miembros de la Iglesia verdadera de Cristo sirvieran de modelos de una conducta reverente. No podemos imaginar el número adicional de vidas en las que podríamos influir. Y tal vez de más importancia aún, no podemos prever el enorme impacto espiritual que tendríamos en nuestra propia familia si nos convirtiéramos en las personas reverentes que debemos ser 12.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• Repase los ejemplos de reverencia que aparecen en la página 171. ¿Qué indican esos dos relatos sobre lo que significa ser reverente? ¿Qué ejemplos de reverencia ha notado usted?

¿Qué ha aprendido de esas experiencias?

• Repase los cuatro primeros párrafos de la página 173, fijándose en las enseñanzas del presidente Kimball sobre lo que es y lo que no es la reverencia. ¿Por qué deben los Santos de los Últimos Días “ser la gente más reverente de toda la tierra”?

181

C A P Í T U L O 1 5

• Si oímos a alguien que toma el nombre del Señor en vano,

¿cómo deberíamos responder? ¿Qué aprende del ejemplo del presidente Kimball? (Véase la pág. 174.) ¿Qué debemos hacer para honrar el nombre del Señor?

• Repase las páginas 173–178, fijándose en cuáles son las acciones y actitudes reverentes y cuáles son las irreverentes. ¿De qué modo pueden influir en nosotros personalmente esas acciones y actitudes? ¿Cómo pueden influir en nuestra familia y en otras personas? Reflexione sobre lo que usted y su familia pueden hacer para ser reverentes en la iglesia.

• ¿Qué pueden hacer los padres en el hogar para contribuir a que sus hijos quieran ser reverentes en la reunión sacramental, y en otras reuniones y actividades de la Iglesia?

(Véanse los ejemplos de las págs. 178–180.)

• Estudie los dos últimos párrafos del capítulo (página 181). El hecho de que mejore nuestra reverencia ¿de qué modo puede influir en nuestra familia? ¿Y en nuestras comunidades?

Pasajes relacionados: 1 Reyes 6:1, 7; Mateo 21:12–14; Alma 37:14–16; D. y C. 63:61–62, 64.

Notas

Prophet of God, 1995, pág. 192.

ed. por Edward L. Kimball, 1982,

pág. 1.

1995, pág. XI.

págs. 2–3.

(folleto, 1976), págs. 1, 2.

págs. 1–2.

182

C A P Í T U L O 1 6

El día de reposo: Una delicia

El día de reposo es el día para la activa y gozosa adoración al Señor.

De la vida de Spencer W. Kimball

Cuando el presidente Spencer W. Kimball viajaba por toda la Iglesia, se sentía complacido cuando se enteraba de que los santos observaban el día de reposo. Contó de las ocasiones en las que conoció a dos hermanos de la Iglesia en particular, los cuales habían sido bendecidos por su empeño en santificar el día de reposo:

“Hace poco en una conferencia de estaca entrevisté a un hermano para ocupar un puesto importante en la reorganización de la estaca. Le pregunté: “¿En qué trabaja?, a lo que él me respondió: ‘Soy encargado de una estación de servicio’. Entonces le pregunté: ‘¿Abre los domingos?’; y él me contestó: ‘No, no abro’.

‘¿Cómo puede mantener el negocio? La mayoría de los encargados de las estaciones de servicio piensan que deben abrir los domingos’. ‘Me va bien en el negocio’, me dijo, y añadió: ‘el Señor ha sido bueno conmigo’. ‘¿No tiene mucha competencia de otros negocios?’, le pregunté. ‘Bueno, sí’, me contestó. ‘Enfrente hay un hombre que abre los domingos’. ‘¿Y usted nunca abre?’. ‘No, señor, estoy muy agradecido por que el Señor es bondadoso conmigo y tengo suficiente para cubrir mis necesidades”.

“Estuve en otra estaca, también en un programa de reorganización en el cual se tuvo en cuenta a otro hermano para uno de los cargos más elevados. Cuando le preguntamos cuál era su ocupación, nos dijo que era comerciante de profesión y que tenía una tienda de comestibles. ‘Y bien, la mayoría de las tiendas de comestibles abren el día de reposo. ¿Lo hace usted?’.

‘Cerramos la tienda el domingo’, nos dijo. ‘¿Pero cómo puede 183

C A P Í T U L O 1 6

“Si [el] día de reposo… lo llamares delicia, santo… de Jehová” (Isaías 58:13).

184

C A P Í T U L O 1 6

competir con los comerciantes que abren siete días a la semana?’

A ello nos contestó: ‘Competimos. Al menos, el negocio marcha muy bien’. ‘¿Pero no sería el día de reposo el más lucrativo?’ Él respondió: ‘Sí; probablemente venderíamos el doble el día de reposo de lo que solemos vender los días laborables, pero nos va bien sin hacerlo, y el Señor ha sido bondadoso, ha sido misericordioso y ha sido bueno’... No pude reprimirme de decirle:

‘Dios le bendiga, mi fiel hermano. El Señor no pasará por alto esos legítimos sacrificios. Sus dólares no están contaminados.

Ciertamente no constituirán un obstáculo para que halle usted el camino que conduce al reino de Dios’ ”1.

El presidente Kimball consideraba el día de reposo el día para la activa y gozosa adoración al Señor, para dejar de lado las cosas del mundo y dedicarlo a actividades rectas. Al citar las Escrituras, instaba a los santos a hacer del día de reposo una

“delicia” y a pasarlo “con corazones y semblantes alegres”

(Isaías 58:13; D. y C. 59:15) 2.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

El Señor siempre ha mandado a

Su pueblo observar el día de reposo.

Moisés descendió del monte Sinaí que temblaba y humeaba, y llevó a los errantes hijos de Israel los Diez Mandamientos, los cuales constituyen las reglas fundamentales de conducta en la vida. Sin embargo, esos mandamientos no eran nuevos, puesto que se dieron a conocer a Adán y a su posteridad, a quienes se les mandó observarlos desde el principio, y el Señor sencillamente se los reiteró a Moisés. Los mandamientos antecedieron aun a la vida terrenal y fueron parte de la prueba para los mortales que se estableció en el concilio que hubo en el cielo.

El primero de los Diez Mandamientos requiere que los hombres adoren al Señor y el cuarto designa el día de reposo particularmente para esa adoración:

“No tendrás dioses ajenos delante de mí […]

“Acuérdate del día de reposo para santificarlo.

185

C A P Í T U L O 1 6

“Seis días trabajarás, y harás toda tu obra;

“mas el séptimo día es reposo para Jehová tu Dios; no hagas en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas.

“Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, el mar, y todas las cosas que en ellos hay, y reposó en el séptimo día; por tanto, Jehová bendijo el día de reposo y lo santificó” (Éxodo 20:3, 8–11).

Para muchos, el quebrantar el día de reposo no tiene gran importancia, pero para nuestro Padre Celestial, ello es desobe-diencia a uno de los principales mandamientos. Es evidente que el hombre se descuidó en cumplir la prueba que se nos expuso a todos antes de la creación del mundo, “para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare” (Abraham 3:25)…

El mandato solemne que Moisés bajó desde la cumbre del atronador monte Sinaí fue: “Acuérdate del día de reposo para santificarlo”. Ese mandamiento nunca se ha anulado ni modificado, sino que, por el contrario, se ha reforzado en los tiempos modernos:

“pero recuerda que en éste, el día del Señor, ofrecerás tus ofrendas y tus sacramentos al Altísimo, confesando tus pecados a tus hermanos, y ante el Señor.

“Y en este día no harás ninguna otra cosa sino preparar tus alimentos con sencillez de corazón, a fin de que tus ayunos sean perfectos, o en otras palabras, que tu gozo sea cabal” (D. y C.

59:12–13)3.

El día de reposo no es día para los

negocios ni para la recreación.

Deseo... instar a todos los santos de todas partes a observar más estrictamente el día de reposo. El día santo del Señor va per-diendo aceleradamente su sagrada importancia en todo el mundo... Cada vez más, el hombre destruye los sagrados propósitos del día de reposo en su afán por lanzarse en pos de la riqueza, de los placeres y de la recreación, y por su adoración de los falsos dioses materiales. Continuamos instando a todos los santos y a todas las personas temerosas de Dios de todas partes a 186

C A P Í T U L O 1 6

observar el día de reposo y a santificarlo. Los comercios no abri-rán el día de reposo si nadie va a comprar en ese día santo. Lo mismo ocurrirá con respecto a los centros turísticos, a los acontecimientos deportivos y a los sitios de recreación de todas clases.

El afán por conseguir el poderoso dinero va ganando terreno al mandamiento del Señor: “Mis días de reposo guardaréis, y mi santuario tendréis en reverencia” (Levítico 19:30) 4.

Hemos advertido que en muchos lugares de nuestro mundo cristiano todavía hay establecimientos comerciales que abren en el sagrado día de reposo. Estamos seguros de que el remedio de este mal se encuentra en nosotros mismos, el público que compra. Desde luego, las tiendas y los establecimientos comerciales no permanecerían abiertos si nosotros, el público, no les compráramos nada. Les rogamos que vuelvan a reflexionar en este asunto. Menciónenlo en la noche de hogar y hablen de ello con sus hijos. Sería magnífico si todas las familias resolvieran que de aquí en adelante no harán compras el día de reposo 5.

En gran parte, nos hemos convertido en un mundo de transgresores del día de reposo, puesto que en ese día, los lagos están llenos de lanchas, las playas están abarrotadas de gente, los cines tienen la mayor asistencia y los campos de golf están repletos de jugadores. El día de reposo es el preferido para los rodeos, para las convenciones y para los paseos familiares; aun los juegos de pelota se realizan en ese día sagrado. “Trabajamos como de costumbre” es el lema de muchas personas y nuestro día santo ha venido a ser un día festivo. Y porque muchas personas así lo consideran, muchísimas otras personas ofrecen sus servicios a los que, en ese día, se dedican a ganar dinero y a divertirse.

Cazar y pescar en el día del Señor no es santificarlo; plantar, cultivar o realizar la cosecha en el día de reposo no es santificar el día del Señor; ir de paseo al campo, asistir a juegos deportivos, a rodeos, a carreras, a espectáculos o a otros entretenimientos ese día no es santificarlo ni recordarlo.

Por extraño que parezca, algunos Santos de los Últimos Días que son fieles en todos los demás aspectos se justifican cuando no asisten a las reuniones de la Iglesia en alguna ocasión por motivos recreativos, pues piensan que perderán la mejor pesca si 187

C A P Í T U L O 1 6

no van al río el día que comience la temporada de pesca o que las vacaciones no durarán lo que desean si no salen el domingo, o que se perderán la película que deseaban ver si no lo hacen ese día. Y, al transgredir la observancia del día de reposo, suelen llevar a sus hijos...

No se critica la recreación legítima, es decir, los deportes, los paseos campestres, las obras teatrales ni las películas, puesto que todo ello sirve para revitalizar a las personas, y la Iglesia como organización patrocina con entusiasmo esas actividades.

Pero hay un tiempo y un lugar adecuados para todas las cosas que valen la pena: tiempo para trabajar, tiempo para recrearse y tiempo para adorar a Dios...

Cierto es que algunas personas deben trabajar en el día de reposo; y, en realidad, algunos trabajos que son indudablemente necesarios, como por ejemplo el cuidado de los enfermos, sirven de hecho para santificar el día de reposo. No obstante, en esas circunstancias, es muy importante tener en cuenta los motivos 6.

A veces, la observancia del día de reposo se describe como asunto de sacrificio y de abnegación, pero no es así.

Sencillamente es asunto de organizar nuestro tiempo y de escoger cuándo haremos qué. Hay tiempo suficiente, en particular en nuestra época de la historia del mundo, para realizar durante los seis días de la semana nuestro trabajo y tener alguna recreación. Mucho puede hacerse para organizar y alentar las actividades en los días de entre semana, a fin de evitar efectuarlas el día de reposo 7.

El día de reposo es el día para alimentarnos espiritualmente por medio de la adoración a Dios y de las acciones dignas.

El día de reposo es un día santo en el cual deben hacerse cosas dignas y santas. El abstenerse del trabajo y de la recreación es importante, pero no lo es todo. El día de reposo requiere pensamientos y acciones constructivas, y si simplemente se holgazanea sin hacer nada ese día, éste se quebranta. A fin de observarlo, es preciso arrodillarse en oración, preparar lecciones, estudiar el Evangelio, meditar, visitar a los enfermos y a los afligidos, escribir 188

C A P Í T U L O 1 6

El día de reposo “es el día en el cual podemos expresar nuestra gratitud y reconocimiento al Señor”.

cartas a los misioneros, dormir la siesta, leer material sano y asistir a todas las reuniones a las que tengamos que ir para cumplir con nuestras asignaciones en la Iglesia.

Dediquen tiempo [el día de reposo] para reunirse en familia y charlar en forma amena, así como para estudiar las Escrituras, visitar a los amigos, a los parientes, a los enfermos y a las personas que se sientan solas. Ese día también es excelente para escribir el diario personal y dedicarse a la obra genealógica 9.

El término hebreo Sabbath significa “reposo”. Contempla el concepto de serena tranquilidad, de paz mental y espiritual.

Es el día para librarse de intereses egoístas y de actividades absorbentes.

El día de reposo se ha dado a lo largo de las generaciones del hombre como convenio perpetuo [véase Éxodo 31:16] y es una señal sempiterna entre el Señor y Sus hijos [véase Éxodo 31:17].

Es el día en el cual podemos expresar nuestra gratitud y reconocimiento al Señor. Es el día para renunciar a todo interés mundano y alabar humildemente al Señor, puesto que la humildad es el comienzo de la exaltación. No es un día para aflicciones ni para 189

C A P Í T U L O 1 6

preocupaciones, sino para el reposo y el regocijo justo y recto.

No es un día para banquetes, sino un día de comidas sencillas y de festín espiritual... Es el día que misericordiosamente nos ha otorgado nuestro Padre Celestial. Es el día en el que se puede dejar libres a los animales para pastar y descansar, en el que el arado se guarda en su sitio al igual que las demás máquinas; es el día en el que empleador y el empleado, el amo y el siervo pueden estar libres de las tareas de arar, de hacer zanjas y de realizar cualquier trabajo arduo. Es el día en el que se cierra la oficina, se posponen los negocios y se olvidan las dificultades; es el día en el que el hombre puede verse temporalmente liberado de aquel primer mandamiento: “Con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas a la tierra...”. [Véase Génesis 3:19.] Es el día en el que el cuerpo puede descansar, la mente tranquilizarse y el espíritu progresar. Es el día en el que se puede cantar, orar, predicar y dar testimonio, y en el que el hombre puede elevarse, casi anulando el tiempo, el espacio y la distancia que le separan de su Creador.

El día de reposo es el día en el cual debemos hacer un inventario para analizar nuestras debilidades y confesar nuestros pecados a nuestros asociados y a nuestro Señor. Es el día para ayunar

“en cilicio y en ceniza”. Es el día para leer buenos libros, el día para dedicar el alma a la contemplación y a meditar, el día para estudiar las lecciones de las clases del sacerdocio o de las organizaciones auxiliares, el día para estudiar las Escrituras y preparar discursos, el día para dormir la siesta, descansar y serenarse, el día para visitar a los enfermos, para predicar el Evangelio, para hacer proselitismo, el día para charlar tranquilamente con la familia y conocer mejor a los hijos; es el día para cortejar en la debida forma, para hacer el bien, para beber de la fuente del conocimiento y de la instrucción, para buscar el perdón de nuestros pecados, para alimentar el espíritu y el alma, para restituir-nos a nuestra estatura espiritual; es el día para participar de los emblemas del sacrificio y de la expiación [del Señor], para reflexionar hondamente en las glorias del Evangelio y de los reinos eternos, el día para elevarnos y seguir por el sendero que conduce hacia nuestro Padre Celestial 10.

190

C A P Í T U L O 1 6

Esperamos... que, ya sea antes o después de la serie de reuniones del domingo, según el horario que tengan... hagan lo que el Salvador les pidió hacer a los discípulos nefitas: Tras haberles enseñado, los exhortó a ir a sus casas y meditar en lo que les había dicho y orar con respecto a ello (véase 3 Nefi 17:3). Tengamos eso siempre presente 11.

Un día de reposo pleno y abundante

comprende el asistir a las reuniones de la Iglesia y el participar de la Santa Cena.

Al parecer, el concepto del Señor del día de reposo pleno y abundante es la adoración a Dios, el aprender acerca de Él y el participar de la Santa Cena. Él desea que llenemos el día de actividades útiles y espirituales, y que las realicemos con acción de gracias, con corazones y semblantes alegres, y no con mucha risa.

Él desea que nuestros varones mayores y los jovencitos asistan a la reunión del sacerdocio, habiendo preparado sus lecciones con el corazón alegre. Él desea que los de Su pueblo vayan a la Escuela Dominical a aprender allí Su plan de salvación. Él desea que los de Su pueblo asistan a la reunión sacramental para cantar con los santos y orar en espíritu con la persona que pronuncie la oración, así como para participar de los emblemas sacramentales, renovando la promesa de lealtad total, de entrega incondicional, de obras rectas y de recordarle constantemente 12.

¿Quiénes deben asistir a la reunión sacramental? El mandamiento se dirigió por conducto del Profeta a “aquellos cuyos pies descansan sobre la tierra de Sión”, vale decir, los miembros de Su Iglesia [véase D. y C. 59:3, 9]. El requisito no se limita a los adultos, sino que comprende a jóvenes y a adultos por igual… ¿Podría haber una forma mejor de fortalecer a la familia que la de que todos los miembros de ella, grandes y pequeños, fueran juntos al centro de reuniones a la reunión sacramental? Allí, los niños adquirirán el hábito de la asistencia regular a la Iglesia, se evitará que quebranten el día de reposo, y aun cuando sean muy pequeños, absorberán conocimiento de las enseñanzas y de los testimonios que se impartan, y del espíritu que reina allí. Los líderes de 191

C A P Í T U L O 1 6

estaca, de barrio y de quórum deben dar el ejemplo a la gente en ese respecto 13.

Cuando yo era muy pequeño, se me enseñó el hábito de ir a la reunión sacramental. Mi madre me llevaba con ella. En esas tardes cálidas, yo no tardaba en sentirme somnoliento, me incli-naba sobre la falda de ella y me quedaba dormido. Puede ser que no haya aprendido mucho de los discursos, pero adquirí el hábito de “ir a la reunión”, hábito que he conservado a lo largo de mi vida14.

Ningún niño pequeño absorbe a sabiendas la luz del sol; pero sin tener conciencia de ello, la luz le da fuerzas a su pequeño cuerpo. Ningún niño conoce el valor de la leche de su madre ni el del alimento enlatado que le nutre; no obstante, de esa forma recibe fortaleza y poder para crecer y llegar un día a hacerse hombre…

Y todos los niños, sin darse cuenta del prodigio en toda su extensión, absorberán muchísimo de la reunión sacramental; absorberán algo cada vez15.

¿No sería acaso una gran pérdida de tiempo y de energías si todos los domingos tuviéramos que detenernos a preguntarnos:

“Iré o no iré a la reunión del sacerdocio? ¿Iré o no iré hoy a la reunión sacramental? ¿Iremos o no iremos?”. ¡Qué gran desper-dicio de energías!… Decídanlo de una vez por todas16.

Un señor que yo conocía se quedaba en casa todos los días de reposo y se justificaba afirmando que sacaba mayor provecho si leía un buen libro en casa que si iba a la reunión sacramental a oír un discurso mediocre. Pero la casa en la que se habita, sagrada como debe serlo, no es la casa de oración; en ella, no se administra la Santa Cena; en ella no se encuentra la hermandad con los demás miembros, ni se confiesan los pecados a los hermanos.

Las montañas podrán calificarse de templos de Dios y los bosques y los arroyos, de la obra de Sus manos, pero sólo en el centro de reuniones, es decir, en la casa de oración, cumpliremos lo que el Señor requiere de nosotros. Por eso, Él nos ha inculcado:

“Conviene que la iglesia se reúna a menudo para tomar el pan y el vino en memoria del Señor Jesús” (D. y C. 20:75)17.

192

C A P Í T U L O 1 6

No vamos a las reuniones del domingo para que se nos aga-saje ni siquiera para que tan sólo se nos instruya, sino que vamos a adorar al Señor; ésta es una responsabilidad individual y se diga lo que se diga desde el púlpito, si uno desea adorar al Señor en espíritu y en verdad, podrá hacerlo al asistir a las reuniones, participar de la Santa Cena y meditar en las bellezas del Evangelio. Si les parece que la reunión ha fallado o fracasado, es porque ustedes habrán fallado. Nadie puede adorar al Señor en nombre de ustedes, sino que ustedes mismos deben hacerlo y esperar en el Señor 18.

El Señor ha prometido bendiciones a los que observen fielmente el día de reposo.

El objetivo del mandamiento [de santificar el día de reposo]

no es privar a las personas de algo, sino que todo mandamiento que Dios ha dado a Sus siervos es para el beneficio de los que lo reciben y lo obedecen. El hombre se beneficia mediante la observancia esmerada y estricta, y es también el hombre el que sufre al quebrantar las leyes de Dios…

En mis viajes encuentro a personas fieles que renuncian a las ganancias del día de reposo y al manejo de cosas prohibidas. He encontrado a ganaderos que no realizan trabajos en el día de reposo; he visto puestos de venta de fruta al costado de los caminos, que generalmente están abiertos día y noche durante la temporada de la recolección de la fruta, cerrados el día de reposo; he visto tiendas de venta de artículos varios, restaurantes y otros negocios cerrados el día del Señor; y los dueños de ellos ganan lo suficiente para satisfacer sus necesidades y sienten al mismo tiempo la verdadera satisfacción de cumplir con la ley.

Cada vez que veo a esas buenas personas renunciar a esa clase de ganancias, me regocijo y siento muy dentro de mi corazón el deseo de bendecirlas por su fe y su perseverancia19.

Sé que, por último, las personas nunca sufrirán por ninguno de los aparentes sacrificios económicos que hagan, por motivo de que [Dios] nos ha mandado vivir de acuerdo con Sus leyes y al mismo tiempo nos ha dicho:

193

C A P Í T U L O 1 6

El presidente Kimball enseñó que el día de reposo es el día

“para charlar tranquilamente con la familia”.

“…y probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde” (Malaquías 3:10)20.

Con respecto a este mandamiento, entre los demás, sigamos al profeta Josué: “Ahora, pues, temed a Jehová, y servidle con integridad y en verdad… escogeos hoy a quién sirváis… pero yo y mi casa serviremos a Jehová” (Josué 24:14–15).

Entonces podremos esperar recibir las bendiciones que se prometieron a los hijos de Israel: “Guardad mis días de reposo, y tened en reverencia mi santuario. Yo Jehová.

“Si anduviereis en mis decretos y guardareis mis mandamientos, y los pusiereis por obra,

“yo daré vuestra lluvia en su tiempo, y la tierra rendirá sus productos, y el árbol del campo dará su fruto.

“Vuestra trilla alcanzará a la vendimia, y la vendimia alcanzará a la sementera, y comeréis vuestro pan hasta saciaros, y habita-réis seguros en vuestra tierra.

194

C A P Í T U L O 1 6

“Y yo daré paz en la tierra, y dormiréis, y no habrá quien os espante…” (Levítico 26:2–6) 21.

Si amamos al Señor, observaremos

el día de reposo y lo santificaremos.

Al parecer, la razón por la cual se les hace tan difícil a muchas personas guardar el día de reposo es que, para ellas, este mandamiento todavía se encuentra escrito en tablas de piedra y no en su corazón…

…En nuestra propia época, al parecer [el Señor] reconoció la inteligencia de los de Su pueblo y dio por sentado que éstos cap-tarían en su totalidad el espíritu de adoración y de la observancia del día de reposo cuando les dijo:

“Ofrecerás un sacrificio al Señor tu Dios en rectitud, sí, el de un corazón quebrantado y un espíritu contrito” (D. y C. 59:8).

…Él nos dio el primero y grande mandamiento:

“...Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente” (Mateo 22:37).

Es inconcebible que la persona que ame al Señor con todo su corazón y con toda su alma, y que, con un corazón quebrantado y un espíritu contrito, reconozca los dones infinitos que el Señor le ha dado no dedique un día de los siete de la semana para, con gratitud y reconocimiento, llevar a cabo las obras buenas del Señor. La observancia del día de reposo es indicación de la medida de nuestro amor por nuestro Padre Celestial 22.

La gente con frecuencia se pregunta qué es lo que se debe y qué es lo que no se debe hacer en el día de reposo; pero si la persona ama al Señor con todo el corazón, con toda el alma, con toda la mente y con toda la fuerza; si se puede desprender del egoísmo y dominar los deseos; si puede evaluar cada una de las actividades del día de reposo teniendo en cuenta la adoración al Señor; si es honrada con el Señor y consigo misma; si ofrece

[como sacrificio] “un corazón quebrantado y un espíritu contrito”, entonces es muy difícil que esa persona quebrante el día de reposo 23.

195

C A P Í T U L O 1 6

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• Estudie las páginas 185–186. Piense en la importancia que ha dado el Señor al día de reposo y en la razón por la cual ese día es diferente de los demás días de la semana. ¿Qué hace del día de reposo “una delicia”?

• Estudie las páginas 186–188 y busque allí lo que no debemos hacer en el día de reposo. ¿Por qué no son esas actividades apropiadas en el día de reposo? En las páginas 188–191, el presidente Kimball da ejemplos de “actividades útiles y espirituales” para llevar a cabo el día de reposo. ¿Qué han hecho usted y su familia para mejorar su observancia del día de reposo?

• El presidente Kimball dijo que para las personas que deban trabajar el día de reposo “es muy importante tener en cuenta los motivos” (págs. 186–187). ¿Qué deben hacer las personas para mantener el espíritu de adoración al Señor en el día de reposo cuando se les requiera trabajar ese día?

• ¿A qué nos referimos cuando decimos que el día de reposo es un día de descanso? (Para ver algunos ejemplos, vea las páginas 188–191.) ¿Por qué está mal el holgazanear únicamente sin hacer nada el día de reposo?

• Estudie los objetivos del asistir a las reuniones de la Iglesia en las páginas 191–193. ¿En qué ocasión ha sentido hace poco con mayor intensidad su adoración al Señor en alguna reunión de la Iglesia y por qué? ¿Cómo puede lograr que su asistencia a la Iglesia y su adoración al Señor sean más llenas de significado y de importancia para usted?

• El presidente Kimball dio testimonio de las bendiciones que recibimos cuando santificamos el día de reposo (páginas 193–194; vea también los relatos que se encuentran en las páginas 183, 185). ¿Podría mencionar algunas de las bendiciones que ha recibido usted al haber guardado este mandamiento?

196

C A P Í T U L O 1 6

• En una noche de hogar o en un consejo familiar, reflexionen sobre lo que podrían hacer para ayudarse los unos a los otros a santificar el día de reposo.

Pasajes relacionados: Génesis 2:1–3; Marcos 2:23–28; 3:1–5; Mosíah 13:16–19; D. y C. 68:29.

Notas

de 1953, pág. 55.

págs. 279–280.

ed. Edward L. Kimball, 1982,

pág. 221.

1972, págs. 267–268.

de 1978, pág. 5; o véase Liahona, 15. The Teachings of Spencer W. Kimball, febrero de 1979, pág. 6.

pág. 517.

febrero de 1976, págs. 3–4.

págs. 3, 4 y 5.

pág. 62; o Ensign, mayo de 1981, 21. Véase Liahona, julio de 1978, pág. 5.

pág. 45.

págs. 275–276.

M Man–Gleaner Manual 1963–1964

(manual del líder), págs. 277–278.

pág. 280.

197

“El matrimonio es para esta vida y para la eternidad… El matrimonio da vida”.

198

C A P Í T U L O 1 7

La ley de castidad

El Señor tiene sólo una norma de moral tanto para varones como para mujeres: absoluta castidad antes del matrimonio y total fidelidad después de contraerlo.

De la vida de Spencer W. Kimball

Cuando aconsejaba a los miembros de la Iglesia sobre las salidas con personas del sexo opuesto, el noviazgo y el matrimonio, el presidente Spencer W. Kimball hacía hincapié en la importancia de vivir de acuerdo con la ley de castidad y fidelidad del Señor. También les prevenía sobre los intentos de Satanás de hacer que la violación de dicha ley pareciera justificada o inofen-siva. Contaba de una pareja joven que cayó en las redes de ese engaño del adversario:

“El muchacho me dijo: ‘Sí, nos entregamos el uno al otro, pero no creemos que hayamos hecho mal porque nos amamos’.

Pensé que le había entendido mal. Desde el principio del mundo ha habido innumerables inmoralidades, pero el hecho de oír a un joven Santo de los Últimos Días justificarlas me alarmó. Y él insistió: ‘No, no hicimos nada malo puesto que nos amamos’.

“Se habían repetido tantas veces esa abominable herejía que se habían convencido de que era así; y con ello habían creado una barrera de resistencia detrás de la cual se parapetaban, tercos y casi desafiantes”.

El presidente Kimball respondió de esta manera a la justificación de los jóvenes: “No, mis queridos jovencitos, ustedes no se amaban; más bien, se deseaban el uno al otro… Si una persona ama realmente a otra, está dispuesta a morir por ella antes que hacerle daño. En el momento de la gratificación del deseo, el amor puro sale por una puerta mientras la lujuria entra con disimulo por la otra” 1.

199

C A P Í T U L O 1 7

El presidente Kimball testificaba también que la obediencia a la ley de castidad brinda gozo y paz. Él veía esas bendiciones en la vida de los miembros fieles, como sucedió en esta experiencia que tuvo en el templo:

“Había allí paz y armonía y una anhelosa expectativa. Un joven bien arreglado y una jovencita primorosamente vestida y de una belleza indescriptible se arrodillaron en el altar. Con la debida autoridad, pronuncié las palabras de la sagrada ceremonia que los casó y los selló por la eternidad en la tierra y en los mundos celestiales. Los que estaban presentes eran puros de corazón.

El cielo estaba allí” 2.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

La ley de castidad prohíbe toda relación sexual fuera del matrimonio.

A fin de que la posición de la Iglesia sobre la moral se comprenda, declaramos con firmeza y en forma inalterable que ésta no es una prenda usada, desteñida, pasada de moda y raída que se puede desechar. Dios es el mismo ayer, hoy y para siempre, y Sus convenios y doctrinas son inmutables; y aunque el sol per-diera su calor y las estrellas dejaran de brillar, la ley de castidad continuaría siendo básica en el mundo de Dios y en la Iglesia del Señor. La Iglesia no defiende los antiguos valores por ser antiguos, sino porque son correctos 3.

La castidad absoluta antes del matrimonio y la fidelidad total después de él siguen siendo las normas de las cuales no podemos desviarnos sin caer en el pecado, la desgracia y la adversidad4.

Quienes se burlan del matrimonio y consideran anticuadas la castidad antes del casamiento y la fidelidad después parecen determinados a establecer una nueva moda propia y a imponérsela a los demás. ¿No pueden ver que ese completo egoísmo finalmente los conducirá a una profunda soledad? ¿No pueden comprender que, empujados por el placer, irán alejándose cada vez más del gozo?

¿No ven que esa forma de vida les producirá un vacío del cual no habrá placer efímero alguno que al final pueda rescatarles? La ley de la cosecha sigue en vigencia [véase Gálatas 6:7] 5.

200

C A P Í T U L O 1 7

Los primeros apóstoles y profetas mencionaron numerosos pecados que consideraban censurables; muchos eran pecados sexuales: el adulterio, las inclinaciones sin afecto natural, la lascivia, la infidelidad, la incontinencia, las palabras deshonestas, la impureza, las pasiones desordenadas, la fornicación. También incluyeron todas las relaciones sexuales extramaritales: los manoseos, la perversión sexual, la masturbación y la obsesión sexual ya sea de pensamiento o de palabra; comprende además todo pecado oculto y secreto y todo pensamiento y acción inmundos o impuros. Uno de los peores es el incesto 6.

El que tenga… deseos y tendencias homosexuales puede sobreponerse a ellos en la misma forma en que lo haría si se sin-tiera inclinado al manoseo íntimo, a la fornicación o al adulterio.

El Señor condena y prohíbe esa práctica con la misma fuerza con que condena el adulterio y otros actos sexuales similares…

Además, contrario a las creencias y afirmaciones de muchas personas, este pecado, al igual que el de la fornicación, puede aban-donarse y recibir el perdón; pero, debo repetirlo, solamente bajo la condición de un profundo y permanente arrepentimiento, lo que significa absoluto abandono del pecado y completa transformación de pensamiento y de acción. El hecho de que algunos gobiernos y algunas religiones, además de muchas personas corruptas, hayan tratado de que esta conducta se clasifique como un derecho personal en lugar de una ofensa criminal no cambia su naturaleza ni su gravedad. En todas partes, personas buenas, sabias y temerosas de Dios todavía censuran este acto como indigno de los hijos y las hijas de Dios; y la Iglesia de Cristo lo denuncia y lo condena… Este infame pecado de la homosexuali-dad es característico de todas las épocas; muchas ciudades y civi-lizaciones han dejado de existir por causa de él” 7.

Una relación sexual pura en el matrimonio apropiado es ente-ramente aprobada. Para todas las cosas que tengan valor, hay un tiempo y una forma apropiada; pero los encuentros sexuales extramaritales convierten al individuo en un objeto que puede usarse y aprovecharse, lo hacen intercambiable, vulnerable a la explotación, desechable…

201

C A P Í T U L O 1 7

La relación sexual ilícita es un acto egoísta, una traición y una deshonestidad. La indisposición a aceptar responsabilidad es una actitud cobarde y desleal. El matrimonio es para esta vida y para la eternidad; la fornicación y todas las demás desviaciones son para hoy, para el momento, para “ahora”. El matrimonio da vida. La fornicación conduce a la muerte 8.

El amor es íntegro y abnegado, pero

la lascivia es corrupta y egoísta.

El joven que promete popularidad, momentos alegres, seguridad, diversión e incluso amor, cuando todo lo que puede dar es pasión y sus frutos diabólicos —complejos de culpa, disgusto, odio, asco, repugnancia y un posible embarazo sin legitimidad ni honor— es desleal a su hombría de bien. Presenta un caso de amor cuando todo lo que ofrece es lascivia; por la misma razón, la joven que lo acepta se vende barata. El resultado es nocivo para la vida de ambos y corroe el alma…

Aún así, esos jóvenes hablan de amor. ¡Qué manera de corromper la palabra más hermosa que existe! El fruto es amargo porque el árbol está corrompido. Con los labios dicen “Te quiero”; y con el cuerpo, “Te deseo”. Amar es bondadoso y sano; amar es dar, no tomar; amar es prestar servicio, no aprovecharse…

¿Qué es el amor? Muchas personas piensan que no es más que la atracción física y hablan con ligereza de “enamorarse” y de “amor a primera vista”… Una persona puede sentirse inmediatamente atraída hacia otra, pero el amor es mucho más que la atracción física; es profundo, íntegro y lo abarca todo. La atracción física no es más que uno de muchos elementos; debe haber también fe, confianza, comprensión y compañerismo; debe haber ideales y normas comunes; debe haber una devoción y una amistad grandes. El amor es pureza, progreso, sacrificio y abnegación. Esa clase de amor nunca se cansa ni se debilita, sino que permanece vivo a través de la enfermedad y el sufrimiento, la pobreza y las pri-vaciones, los logros y las desilusiones, el tiempo y la eternidad.

Para que el amor continúe, debe haber un aumento constante de confianza y comprensión, de expresiones frecuentes y sinceras de gratitud y afecto; debe haber un olvido de uno mismo y una 202

C A P Í T U L O 1 7

dedicación constante al otro. Los intereses, las esperanzas y los objetivos deben encauzarse continuamente en la misma dirección…

El joven que protege a su amada de todo aprovechamiento y abuso, del insulto y de la infamia, ya sea de su propia parte o de otras personas, puede que lo haga como una expresión de verdadero amor. Pero el que se aprovecha de ella como si fuera un juguete biológico para su propia satisfacción temporaria lo hace por lascivia.

La jovencita que se propone ser atractiva espiritual, mental y físicamente pero que no intenta despertar ni estimular reacciones físicas en su compañero con palabras o con su forma de vestir y de actuar puede que lo haga como una expresión de verdadero amor; pero la que lo toca, lo excita, lo acaricia, lo tienta y lo usa demuestra lascivia y se aprovecha de él…

Cuídense de la artimaña del diablo que trata de hacer que lo malo parezca bueno poniéndole una etiqueta que oculta su verdadera naturaleza; una de ellas es la justificación de la lascivia llamándole “amor”9.

Aun cuando la relación sexual puede ser una parte importante y satisfactoria de la vida conyugal, debemos recordar que la vida no se ha designado sólo con ese fin10.

La unión de los sexos, de marido y mujer (y únicamente del marido y su mujer) tenía como propósito principal el de traer hijos al mundo. El Señor nunca consideró en Sus planes que la experiencia sexual fuese sólo un juego ni que sirviera simplemente para satisfacer las pasiones y la lujuria. No tenemos conocimiento de que el Señor haya mandado que la debida relación sexual entre marido y mujer deba limitarse totalmente a la pro-creación, pero encontramos amplia evidencia desde el tiempo de Adán hasta el presente de que el Señor no ha dado tampoco autorización para que se abuse de ella11.

Debemos rehuir la pornografía y

otras formas de inmoralidad.

Somos hijos espirituales de Dios y… Su creación suprema.

En cada uno de nosotros existe el potencial para llegar a ser 203

C A P Í T U L O 1 7

un Dios: puro, santo, verídico, influyente, fuerte y libre de toda influencia terrenal. En las Escrituras aprendemos que cada uno de nosotros tiene una existencia eterna, y que en el principio todos estábamos con Dios (véase Abraham 3:22). El llegar a comprender eso nos da un entendimiento singular de la dignidad del hombre.

Pero por todas partes hay falsos maestros que hacen uso de la palabra y de las publicaciones pornográficas, de las revistas, la radio, la televisión y la propaganda callejera, abominables herejías que atacan las normas de la moral con el sólo propósito de satisfacer la lujuria de la carne12.

Aborrecemos la pornografía que parece estar inundando la tierra. Los legisladores tratan de refrenarla, pero la mejor manera de combatirla es que los hombres y las mujeres, con sus respectivas familias, levanten barreras para protegerse de ella. Y les preguntamos: “Buena gente de la localidad, ¿quieren ustedes que ese horrible vicio corrompa a su familia, a sus vecinos?” 13

Cuando vemos la depravación de mucha gente de nuestra sociedad, determinada a establecer por la fuerza entre el pueblo las presentaciones vulgares, las comunicaciones inmundas y las prácticas anormales, nos preguntamos si es Satanás que está extendiendo su perversa y malévola mano a fin de atraer a los moradores de la tierra hacia sus filas y si no contamos con suficiente gente buena para erradicar el mal que amenaza a nuestro mundo. ¿Por qué continuamos transigiendo con la iniquidad y tolerando el pecado? 14

Esperamos que ni nuestros padres ni nuestros líderes toleren la pornografía. Es en verdad basura, pero en la actualidad se tra-fica con ella como un artículo natural y satisfactorio… Existe una relación entre la pornografía y las perversiones y tendencias sexuales más bajas15.

Lamentablemente, los pecados engendrados por la pornografía perpetúan otras transgresiones graves, entre las cuales está el aborto 16.

Es ridículo insinuar que la pornografía no tiene efectos [nocivos]. Está directamente relacionada con el crimen; el asesinato, el robo, las violaciones, la prostitución y el vicio comercializado; 204

C A P Í T U L O 1 7

todos esos males se alimentan con su inmoralidad. Las estadísti-cas de actos sexuales criminales reflejan la relación que existe entre el crimen y la pornografía.

No tiene ninguna aplicación social de valor. Exhortamos a las familias de la Iglesia a proteger a sus hijos de toda manera posible. Vivimos en un mundo extremadamente liberal y tenemos que asegurarnos de no pasar a formar parte de ese mundo libertino y degenerado17.

Urgimos a los miembros de la Iglesia en todas partes no sólo a resistirse a la plaga de la pornografía, la que se ha extendido por doquier, sino también a tomar parte activa y sin cesar en la lucha contra ese insidioso enemigo de la humanidad en todo el mundo…

…enseñen a sus hijos a evitar esa inmundicia como la plaga que es. Únanse los ciudadanos en la lucha contra la obscenidad en sus comunidades. No se dejen arrullar hasta la pasividad por los mercaderes de la pornografía, que dicen que eliminar lo obsceno es negar a la gente el derecho a la libre elección. No permitan que disfracen el libertinaje y lo hagan pasar por libertad.

Hay en juego almas preciosas, almas que están cerca de nosotros y a las que mucho amamos18.

Los padres y los líderes deben proteger a los niños y jóvenes de las influencias inmorales.

Sus hijos aprenderán de ustedes en sus primeros años que no deben nunca tomar parte en prácticas inmorales de ninguna clase. Eso no es algo que debe decírseles una sola vez; antes de casarse, deben haberlo oído cientos de veces y deben saber que no sólo su familia y sus padres esperan eso de ellos, sino que el Señor Jesucristo en el cielo espera que se mantengan limpios y libres de cualquier inmoralidad 19.

La falta de castidad es la gran obra diabólica de la actualidad; como un pulpo, envuelve con sus tentáculos a la persona. Hay muchos caminos que conducen a los jóvenes a esos hechos deshonrosos. Quisiera mencionar algunos comportamientos que debilitan las estructuras morales.

205

C A P Í T U L O 1 7

El presidente Kimball ofreció normas claras para las salidas de jóvenes de ambos sexos.

Algunos toman a la ligera sus actividades religiosas y se apar-tan de las influencias refinadoras y protectoras de la Iglesia; el Evangelio pasa a segundo plano con respecto a sus intereses personales; faltan a las reuniones, permitiendo que los estudios, la vida social, los negocios o la profesión se interpongan con las importantes actividades de la Iglesia y el Evangelio mismo hasta que sus sentimientos hacia la Iglesia y sus normas quedan anulados.

Otro de los muchos elementos que llevan a perder la castidad es la inmodestia. Actualmente, muchos jóvenes de ambos sexos se enorgullecen del conocimiento que tienen sobre la reproducción humana y creen que lo saben todo; hablan sobre el sexo con tanta soltura como hablan de autos, de películas y de modas. Y ha cundido así una actitud tal de inmodestia que ya nada parece sagrado 20.

206

C A P Í T U L O 1 7

No hay ninguna razón por la cual una mujer tenga que usar una prenda de escote bajo ni de aspecto provocativo sólo porque es la moda del mundo. Nosotros podemos crear nuestra propia moda…

Tampoco hay excusa alguna para que los jóvenes se desnuden y exhiban el cuerpo. Los muchachos podrían demostrar valor y buen juicio si alentaran a sus jóvenes amigas a vestirse modestamente. Si un joven no invitara a salir a una jovencita que no se vista en forma apropiada, la moda cambiaría muy pronto…

El Señor ha prometido a los valientes: “…todas mis cosas son tuyas”. A fin de alcanzar esas nobles alturas e ilimitadas bendiciones, no deben correr riesgos. Mantengan su vida agradable, limpia y pura para no perder nunca esos derechos. Con ese fin, harían bien en evitar “toda especie de mal” y “la proximidad misma de lo malo”21.

No podemos recalcar demasiado la inmodestia como una de las asechanzas que hay que evitar si queremos apartarnos de la tentación y conservarnos limpios 22.

…Les sugiero la siguiente norma: Las salidas a solas entre dos jóvenes del sexo opuesto deben posponerse por lo menos hasta la edad de dieciséis años o más, y aun entonces se debe emplear mucha prudencia en las selecciones y en la seriedad de la relación. Los jóvenes todavía deben limitar los contactos demasiado cercanos durante varios años, puesto que el muchacho saldrá en una misión cuando tenga diecinueve años.

Las salidas en pareja, especialmente cuando sea siempre con la misma persona, son sumamente peligrosas durante los años de adolescencia, pues tienden a deformar los conceptos de la vida que tengan los jóvenes; les privan de experiencias valiosas y beneficiosas, les limitan las amistades y les reducen la posibilidad de conocer a otras personas, lo cual puede ser muy importante para seleccionar al compañero para esta vida y la eternidad.

Sin duda, existe un tiempo para los bailes, los viajes, las relaciones, las salidas con jóvenes del sexo opuesto e incluso las salidas con una sola persona que culmine en el romance que lleve a los jóvenes al santo templo para contraer matrimonio eterno.

207

C A P Í T U L O 1 7

Sin embargo, lo que es vital es encontrar el momento preciso para hacerlo. Está mal incluso hacer lo correcto si es en el momento inapropiado, en el lugar inapropiado y en circunstancias inapropiadas 23.

Mantengan su vida limpia y libre de todo pensamiento y acción impuros y pecaminosos. Eviten toda relación que pueda degradarlos y rebajar las normas elevadas de rectitud que se nos han establecido. Entonces su vida se deslizará suavemente, y la paz y el gozo los rodearán 24.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• Compare la pareja que describe el presidente Kimball en la página 199 con la otra a la que se refiere en el primer párrafo de la página 200. ¿Qué puede haber llevado a esas parejas de Santos de los Últimos Días a actitudes y acciones tan diferentes?

• Lea el segundo párrafo de la página 200. ¿Qué le diría a una persona que afirmara que la castidad es algo pasado de moda?

(Véanse los ejemplos en las págs. 200–202.) ¿Cuáles son algunas de las consecuencias de hacer caso omiso de la ley de castidad? ¿Qué bendiciones se reciben al obedecer esa ley?

• Piense en la forma en que completaría estas frases: El amor es

. La lascivia es

. (Véanse los

ejemplos en las págs. 202–203.) ¿Cómo debe influir en nuestros pensamientos y acciones nuestra percepción del amor?

• El presidente Kimball y muchos otros líderes de la Iglesia después de él nos han advertido los peligros de la pornografía.

¿Por qué lo habrán hecho? (Véanse las págs. 203–205.) ¿Qué podemos hacer para luchar contra la difusión y la influencia de la pornografía? En nuestra familia, ¿cómo se puede “levantar barreras para protegerse de ella”?

• Repase las normas que aparecen en las páginas 205–208. ¿Por qué deben los padres y los líderes empezar temprano a enseñar la ley de castidad a los niños? ¿Qué pueden hacer los 208

C A P Í T U L O 1 7

padres y los líderes para ayudar a los jóvenes a mantenerse fieles a la Iglesia y a sus normas? ¿Qué nos proporciona la Iglesia para ayudar a los jóvenes a comprender y mantener las normas morales de ésta?

• ¿Qué relación hay entre la modestia y la castidad?

• ¿Qué significa ser modesto en la forma de vestir? ¿Cómo “podemos crear nuestra propia moda”? (pág. 207). ¿Qué significa ser modesto en el lenguaje y en la conducta? ¿Qué debemos hacer para que los jóvenes entiendan la necesidad de la modestia en todos los aspectos de su vida?

Pasajes relacionados: 1 Corintios 6:9, 18–20; Jacob 2:7; Alma 39:3–5, 9; 3 Nefi 12:27–30; D. y C. 42:22–23, 40–41; 59:6.

Notas

págs. 8–9; Ensign, mayo de 1975, 2. En Conference Report, octubre de pág. 7.

1971, pág. 153; Ensign, diciembre 14. Véase “Proclamad el arrepentimiento”, de 1971, pág. 36.

Liahona, noviembre de 1975, pág. 2.

de Dios”, Liahona, febrero de 1981, Liahona, febrero de 1975,

pág. 190; Faith Precedes the Miracle, págs. 32–33.

1972, pág. 155.

Liahona, febrero de 1981, pág. 5.

1977, pág. 2.

pág. 33.

pág. 2.

de Área de La Paz, Bolivia, 1977,

págs. 158, 159.

págs. 159–162.

pág. 71.

1976, pág. 3.

pág. 195.

209

“Camilla ha estado junto a mí en cada una de mis experiencias”.

210

C A P Í T U L O 1 8

Un matrimonio de éxito,

honorable y feliz

Cuando las parejas casadas se

mantienen fieles al Señor y el uno al otro, disfrutan de una relación armoniosa y eterna.

De la vida de Spencer W. Kimball

Antes de que lo llamaran a formar parte del Quórum de los Doce Apóstoles, Spencer W. Kimball era socio en una compañía de seguros y negocios inmobiliarios de Safford, Arizona. Una de sus empleadas, Carmen Richardson Smith, se refirió a la fidelidad de Spencer y Camilla Kimball cuando su hijo Edward enfermó de polio a principios de la década de 1930:

“La relación entre el hermano Kimball y la esposa es algo que yo admiraba mucho. Cuando Eddie estaba en California, recibiendo extenso tratamiento médico, la hermana Kimball se había quedado con él y el presidente Kimball iba allá en los momentos críticos. Durante los períodos de recuperación después de la intervención quirúrgica, regresaba a casa a fin de cuidar al resto de la familia mientras su esposa permanecía con Eddie.

“Creo que él le escribía diariamente; y no eran cartas breves de unas 50 palabras. A veces, cuando estaba muy presionado por el tiempo, me dictaba una carta; y recuerdo lo que me hacía sentir: era casi como un sagrado honor.

“El suyo era un matrimonio bueno y feliz, y se notaba que se tenían mutuamente en gran estima; parecía que sus respectivos mundos giraban en gran parte el uno alrededor del otro” 1.

El amor que se tenían Spencer y Camilla Kimball, que era tan evidente en sus años de juventud, aumentó y se hizo más fuerte 211

C A P Í T U L O 1 8

y profundo con el paso de los años. El presidente Kimball expresaba muchas veces la gratitud que sentía por la relación que había entre él y la esposa. “Camilla ha estado junto a mí en cada una de mis experiencias”, decía. “Hemos sepultado a nuestros padres y a otros seres queridos, y hemos renunciado a nuestros propios pequeñitos nacidos prematuramente. Hemos estado juntos en las profundidades del dolor y en las cumbres de la felicidad…

Hemos llorado y hemos reído juntos… Nuestra vida ha estado llena de alegría a pesar de los sucesos tristes y serios. Hemos bai-lado, hemos cantado, hemos invitado a amigos a nuestro hogar, hemos amado y recibido amor. Con una esposa como Camilla Eyring, la vida se hace completa, plena y abundante” 2.

Después de sus largos y felices años de matrimonio, observó lo siguiente: “Lo que necesitamos es un cónyuge bondadoso, que no cuente nuestras arrugas, que no recuerde nuestras tonterías ni debilidades… un cónyuge amoroso con quien hayamos sufrido, derramado lágrimas, orado y adorado al Señor; con quien hayamos pasado dolor y desilusiones, alguien que nos ame por lo que somos o tratamos de ser y no por lo que aparentemos en nuestro exterior” 3.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

El matrimonio eterno es ordenado

por Dios y la familia es esencial en el plan que el Padre Celestial tiene para nosotros.

El matrimonio, el matrimonio honorable es ordenado por Dios. Él decretó que la unidad básica de la sociedad fueran el hogar y la familia, y debemos estar sobre aviso referente al hecho de que la cultura falsa de la actualidad se está alejando de ese plan ordenado por Dios…

Parece que en los ámbitos degenerados del mundo existe una creciente tendencia en contra del matrimonio y una fuerte inclinación al matrimonio sin hijos. Como consecuencia natural, surge la pregunta: “¿Para qué casarse?”, y así entra en escena la revolución contra el matrimonio. Se presentan argumentos afirmando que los hijos son una carga, una atadura, una responsabilidad. Muchas 212

C A P Í T U L O 1 8

personas se han convencido de que el mejor estilo de vida es seguir los estudios y estar libre de restricciones y responsabilidades; y lamentablemente esa idea ignorante y destructiva se ha infiltrado entre algunos de nuestro propio pueblo 4.

A fin de compensar y neutralizar las enseñanzas pervertidas de los medios de comunicación, el cine y la televisión, de los espectáculos y de la calle, debemos enseñar lo que es el matrimonio, el matrimonio correcto, el matrimonio eterno 5.

Una razón básica para el matrimonio eterno es que la vida es eterna; y el matrimonio, para poder concordar con los propósitos eternos, debe concordar con la vida en cuanto a su duración.

El matrimonio efectuado por oficiales civiles, o por oficiales de la Iglesia fuera de los templos, está en vigor solamente por el tiempo, es decir, “hasta que la muerte los separe” o “mientras dure la vida de ambos”, y termina con la muerte… El matrimonio eterno es efectuado por el Profeta del Señor, o por una de las contadas personas a quienes él haya delegado esa autoridad.

Se realiza en templos santos que se han construido y dedicado para tal propósito. Solamente este género de matrimonio tras-ciende la tumba y perpetúa las relaciones de esposo y esposa, y de padres e hijos, por la eternidad 6.

Un matrimonio honorable, feliz y con éxito es ciertamente la meta principal de toda persona normal. El matrimonio fue instituido por el Señor para establecer hogares y tener descendientes fuertes y felices, y cualquier persona que intencionalmente lo evite no sólo no es normal sino que frustra su propio programa.

Justifico el uso del término normal porque el Señor mismo estableció la norma al juntar a Adán y a Eva, Su primer varón y Su primera mujer en esta tierra, y al efectuar una ceremonia santa de casamiento para unirlos como marido y mujer. Ellos eran muy diferentes en su constitución y debían desempeñar funciones diferentes. No bien hubo efectuado la ceremonia, Él les dijo:

“…multiplicaos; llenad la tierra, y sojuzgadla, y señoread…”

(Génesis 1:28).

Es normal contraer matrimonio y también es normal y apropiado tener hijos. Toda persona debería querer y planear casarse, 213

C A P Í T U L O 1 8

porque eso es lo que el Dios en los cielos programó para nosotros; así es como Él lo dispuso 7.

Todo el programa del Señor se organizó inteligentemente para traer al mundo con amor hijos que dependieran de sus padres. De haber prevalecido las ideas superficiales de muchos seres mortales de la actualidad, tanto el mundo como la raza humana y todas las cosas que son apropiadas habrían desapare-cido hace ya mucho tiempo…

…El Señor ha dicho que para alcanzar el más alto de los tres cielos o grados de gloria en el reino celestial, “el hombre tiene que entrar en este orden del sacerdocio [es decir, el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio];

“y si no lo hace, no puede alcanzarlo” (D. y C. 131:2–3).

Ésa es la debida forma.

Hay hombres que no se casan simplemente porque no quieren, privándose así de bendiciones. Del mismo modo, habrá tal vez mujeres que se priven de bendiciones; hay otras personas que no se han casado porque nunca han tenido la oportunidad.

Por supuesto, sabemos que el Señor hará amplias previsiones para que nadie sea condenado jamás por algo de lo que no sea culpable…

No obstante, con respecto al matrimonio y a las funciones que corresponden al hombre y a la mujer, que nadie desafíe a Dios…

Espero de todo corazón que nuestros hermanos Santos de los Últimos Días, varones y mujeres, tanto jóvenes como mayores, beban abundantemente del agua de vida y vivan de acuerdo con las hermosas y amplias funciones que el Señor les ha asignado.

Espero que no intentemos perfeccionar un plan que ya es perfecto y que procuremos con toda nuestra alma, mente y fuerza perfeccionarnos en el extenso plan que se nos ha dado. No sería justo que culpáramos al programa porque algunos hayan fallado. Debemos controlar nuestra actitud, nuestras actividades, nuestro modo de vivir en todos sus aspectos, a fin de hacernos merecedores de ser herederos de las ricas y numerosas bendiciones que se nos han prometido 8.

214

C A P Í T U L O 1 8

“Casi todo buen hombre y toda buena mujer podrían tener felicidad y éxito en el matrimonio si ambos estuvieran dispuestos a pagar el precio”.

El matrimonio eterno exige una cuidadosa preparación.

El matrimonio es quizás la más vital de todas las decisiones, la que tiene efectos de largo alcance, ya que tiene que ver no sólo con la felicidad inmediata, sino también con el gozo eterno.

Afecta no solamente a los cónyuges sino también a su familia, y en particular a sus hijos y a los descendientes de éstos a través de muchas generaciones.

Desde luego, cuando se elige a un compañero para esta vida y para la eternidad, se debe efectuar la más cuidadosa preparación, meditación, oración y ayuno para asegurarse de que, entre todas las que se tomen, ésta no sea una decisión equivocada. En un verdadero matrimonio debe existir una unión de la mente así como del corazón. Las emociones no deben determinar las decisiones por completo, sino que la mente y el corazón, fortaleci-dos mediante el ayuno, la oración y una consideración seria, nos proporcionarán la mejor oportunidad para la felicidad marital, 215

C A P Í T U L O 1 8

lo que conlleva la necesidad de sacrificarse, de compartir y de una gran abnegación…

…La idea de las “almas gemelas” es una quimera, una ilusión; y aunque toda persona joven, hombre o mujer, tratará con toda diligencia y devoción de encontrar a la persona con la cual la vida pueda ser más compatible y hermosa, también es cierto que casi todo buen hombre y toda buena mujer podrían tener felicidad y éxito en el matrimonio si ambos estuvieran dispuestos a pagar el precio…

Dos personas que estén considerando el matrimonio deben darse cuenta de que ese estado legal no garantiza automática-mente la felicidad que tanto esperan, sino que ese convenio significa sacrificarse, compartir y aun renunciar a ciertas libertades personales; significa una larga y ardua economía; significa hijos que traen consigo cargas económicas, de servicio, de cuidado y preocupación; pero también significa la más profunda y dulce de todas las emociones 9.

La postergación del matrimonio… no es completamente aceptable. Todas las personas normales deben planificar su vida de manera de contraer en su juventud el matrimonio apropiado en el templo, de multiplicarse y tener a su familia en los primeros años de madurez10.

Los jóvenes que trazan su curso hacia el matrimonio en el templo ya han establecido una pauta para sus pensamientos que les dará la docilidad para hacer planes mutuos con la compañera o el compañero elegido, una vez que lo hayan encontrado. Aun antes de ser solemnizado su matrimonio en el santo lugar, estarán proyectando su vida juntos y continuarán igual procedimiento como desposados al sentarse para trazar su camino a través de una vida venturosa, satisfactoria y espiritual hasta la exaltación en el reino de Dios11.

Cualquiera de ustedes daría la vuelta al mundo para recibir la ordenanza de sellamiento si conociera su importancia, si com-prendiera cuán grande es. Ni la distancia, ni la carencia de fondos ni cualquier otra situación les impediría casarse en el santo templo del Señor 12.

216

C A P Í T U L O 1 8

Nuevo será el espíritu que existirá en Sión el día en que las jovencitas les digan a sus novios: “Si no puedes conseguir una recomendación para el templo, no estoy dispuesta a atarme a ti, ni siquiera por la duración de esta vida”; del mismo modo, cuando los jóvenes que regresen de la misión y les digan a sus novias: “Lo siento, pero a pesar de lo mucho que te amo, no podré casarme contigo a no ser que lo hagamos en el templo del Señor”…

…Nos preguntamos por qué, con todas estas bendiciones y promesas, la gente no lleva a cabo un casamiento correcto, arriesgándose de esa manera a desperdiciar su vida en un desierto que tal vez nunca llegue a florecer. ¿Cuál es el motivo que podría impulsar a una persona a pensar en casarse fuera del templo y arriesgar así esas glorias que están a su disposición?13

Los matrimonios pueden seguir una fórmula infalible para encontrar la felicidad el uno con el otro.

Casi todas las uniones matrimoniales podrían ser hermosas, armoniosas, felices y eternas si los dos participantes determina-ran que así debe ser, que así tiene que ser y que así será14.

El solo hecho de efectuar una ceremonia no brinda la felicidad ni un buen matrimonio. La felicidad no se adquiere apretando un botón, como sucede con la luz eléctrica; la felicidad es un estado de ánimo y proviene de nuestro interior; se debe ganar; no se puede comprar con dinero; no se logra a menos que se dé algo a cambio.

Algunos consideran que la felicidad es una vida fascinante de ocio, lujos y emociones constantes; pero un verdadero matrimonio se basa en una felicidad que es más que eso, que proviene de dar, prestar servicio, compartir, sacrificarse y ser abnegado.

Dos personas que proceden de diferentes condiciones y formación pronto se dan cuenta, después de la ceremonia, de que es necesario hacer frente a la realidad. Atrás queda la vida de fantasía, de ensueño; debemos bajar de las nubes y poner los pies bien afirmados en la tierra. Se deben asumir responsabilidades y aceptar nuevos deberes; habrá que renunciar a algunas libertades personales y efectuar muchos ajustes desinteresados.

217

C A P Í T U L O 1 8

Después de la boda, uno empieza a descubrir muy pronto que el cónyuge tiene debilidades que antes no se habían advertido o descubierto. Las virtudes que constantemente se realzaban durante el noviazgo parecen hacerse más pequeñas, mientras que las debilidades que antes parecían tan pequeñas e insignificantes alcanzan proporciones considerables. El momento ha llegado de tener un corazón comprensivo, de evaluarse a sí mismo, de emplear el sentido común, de razonar y planear…

Existe una fórmula infalible, la cual garantiza a toda pareja un matrimonio feliz y eterno; pero, al igual que en todas las fórmulas, no se deben eliminar, reducir ni limitar los ingredientes principales. La selección antes del cortejo y la expresión constante de afecto después de la ceremonia matrimonial son de igual importancia, pero no son más importantes que el matrimonio mismo.

Su éxito depende de ambos cónyuges, no de uno, sino de los dos.

En el matrimonio iniciado y fundamentado sobre normas razonables… no hay combinaciones de poder que puedan destruirlo, excepto el poder que existe en cada uno de los cónyuges o en ambos; y generalmente ambos deben asumir la responsabilidad. Puede haber otras personas o elementos que influyen para bien o para mal; puede parecer que el aspecto económico, social o político, así como otras situaciones, tengan cierta influencia; pero el matrimonio depende ante todo y siempre de ambos cónyuges, que siempre pueden lograr éxito y felicidad en su matrimonio si se lo proponen y si son desinteresados e íntegros.

La fórmula es sencilla; los ingredientes son pocos, aunque existen numerosas ramificaciones de cada uno.

Primero, debe existir una actitud adecuada hacia el matrimonio.

La persona debe tratar de seleccionar al cónyuge que, hasta donde sea posible, alcance el pináculo de la perfección en todos los aspectos que tengan importancia para ambos. Luego, ambas partes deben llegar al altar del templo conscientes de que deben trabajar arduamente para tener éxito en la vida en común.

Segundo, debe abundar la generosidad, olvidándose del “yo”, dirigiendo toda la vida familiar y lo que a ella corresponda hacia lo que sea de beneficio para la familia, y subyugando los propios deseos.

218

C A P Í T U L O 1 8

Tercero, el romance y las expresiones de afecto, amabilidad y consideración deben continuar a fin de que el amor se mantenga vivo y crezca.

Cuarto, se deben vivir plenamente los mandamientos del Señor, tal como se encuentran definidos en el Evangelio de Jesucristo.

Si se mezclan estos ingredientes de forma adecuada y se mantienen en funcionamiento constante, es casi imposible que surja la desdicha, que continúen los malos entendidos o que se llegue a una separación. Los abogados especializados en divorcios ten-drían que especializarse en otras categorías y los tribunales dedicados a esos casos terminarían por cerrar 15.

La abnegación y la observancia de los mandamientos llevan al éxito del matrimonio.

Antes de hacer los votos matrimoniales, los novios deben comprender que es necesario que cada uno acepte, literal y plenamente, que el bienestar de la nueva familia debe antepo-nerse siempre al bienestar propio. Cada uno de ellos debe eliminar el “yo” y el “mi” o “mío” y substituirlo por… “nosotros”

y “nuestro”. En toda decisión se debe considerar el hecho de que habrá dos o más personas que se verán afectadas. Ahora, al tener que tomar decisiones importantes, la esposa tendrá en cuenta la manera en que éstas afectarán a la pareja, a los hijos, al hogar y la vida espiritual de todos. En la elección de la ocupación del marido, en su vida social, sus amistades, sus intereses personales, es preciso considerar el hecho de que él es sólo parte de una familia y que se debe tener en cuenta a todo el grupo familiar 16.

A fin de que dos personas obtengan éxito en su matrimonio, necesitan tener un presupuesto, cuidadosamente preparado por ambos, y después ceñirse estrictamente a él; muchos matrimonios se disuelven en el mercado, cuando se hacen compras que no se habían proyectado. Recuerden que el matrimonio es una sociedad y no es probable que se logre el éxito si no funciona como tal 17.

219

C A P Í T U L O 1 8

Quizás la vida matrimonial no transcurra siempre sin altera-ciones ni dificultades, pero puede haber en ella gran paz. Una pareja podrá tener pobreza, enfermedad, desalientos, fracasos y hasta muerte en la familia, pero todo eso no tiene por qué robar-les la paz. El matrimonio puede tener éxito siempre que el egoísmo no forme parte de él. Si existe una abnegación total, los problemas y las dificultades unirán a los padres con lazos inquebrantables…

El amor es como una flor y, al igual que el cuerpo, precisa de alimento constante. Si no se le alimentara con frecuencia, dentro de poco el cuerpo terrenal se consumiría y moriría. La tierna flor se marchitaría y moriría sin agua y alimento. Así también, no se puede esperar que el amor dure eternamente a menos que se le alimente de continuo con porciones de afecto, manifestaciones de aprecio y admiración, expresiones de gratitud y la consideración que proviene de la abnegación.

El altruismo total es otro factor que contribuirá a lograr un matrimonio feliz; si se buscan constantemente los intereses, la comodidad y la felicidad del cónyuge, el amor que se descubre durante el cortejo y se afirma en el matrimonio crecerá en dimen-siones inconmensurables. Muchas parejas permiten que su matrimonio se estanque y que el amor se enfríe como el pan duro, los chistes viejos y los restos de comida. No hay duda de que los nutrientes más importantes para el amor son: la consideración, la amabilidad, la cortesía, la preocupación el uno por el otro, las expresiones de afecto, los abrazos que denotan aprecio, la admiración, la satisfacción, el compañerismo, la confianza, la fe, el esfuerzo mutuo, la igualdad y la interdependencia.

A fin de ser realmente felices en el matrimonio, debemos observar fiel y continuamente los mandamientos del Señor; nadie, ya sea soltero o casado, ha logrado una felicidad sublime a menos que fuera justo. Hay satisfacciones temporarias y situaciones fingidas momentáneas, pero la felicidad total y permanente sólo se obtiene mediante la pureza y la dignidad…

…Si dos personas aman al Señor más que a su propia vida, y luego se aman mutuamente más que a su propia vida, segura-220

C A P Í T U L O 1 8

mente gozarán de esta gran felicidad trabajando juntos en una armonía total, con el programa del Evangelio como estructura básica. Si marido y mujer van juntos con frecuencia al santo templo, se arrodillan en el hogar para orar con su familia, asisten tomados de la mano a sus reuniones religiosas, mantienen su vida totalmente casta —mental y físicamente— a fin de que todos sus pensamientos, deseos y amor estén centrados en un solo ser, el cónyuge, y ambos colaboran para edificar el reino de Dios, entonces gozan de la felicidad en todo su esplendor 18.

El matrimonio exige total lealtad y total fidelidad.

Hay personas casadas que dejan que los ojos y los sentimientos vayan adonde no deben, que piensan que no está mal flirtear un poco, compartir el corazón y desear a otra persona que no sea su cónyuge. El Señor dice en términos muy claros:

“Amarás a tu esposa con todo tu corazón, y te allegarás a ella y a ninguna otra” (D. y C. 42:22).

Y cuando Él dice con todo el corazón, no da lugar a compar-tirlo, a dividirlo ni a quitarlo. Y para la mujer, se podría parafra-sear lo mismo: “Amarás a tu marido con todo tu corazón, y te allegarás a él y a ningún otro”.

Las palabras ninguna otra [ningún otro] excluyen a todos y a todo lo demás. El cónyuge de ese modo se vuelve preeminente en la vida de su compañero o compañera, y ni la vida social ni el trabajo ni la política ni ningún otro interés, persona o cosa alguna puede tomar precedencia sobre éste. Hay a veces mujeres que se dejan absorber por los hijos a costa del marido, incluso hasta el punto de apartarse de él.

A ellas el Señor les dice: “Te allegarás a él y a ningún otro” 19.

Frecuentemente, las personas continúan allegándose a su madre, a su padre y a sus amigos. A veces, la madre no cede la influencia que ha tenido en sus hijos, y tanto el marido como la mujer regresan a sus padres para obtener consejo y confiarles sus problemas; en cambio, deberían allegarse al cónyuge en la mayoría de los casos, y mantener en secreto y en privado todas sus intimidades 20.

221

C A P Í T U L O 1 8

El matrimonio lleva implícitas una lealtad y una fidelidad totales. Cada uno de los cónyuges toma al otro con la condición de que le entregará por completo el corazón, la fuerza, la lealtad, el honor y el afecto, con toda dignidad. Cualquier desviación es pecado; cualquier sentimiento hacia otra persona es transgresión.

Así como debemos tener “la mira puesta únicamente en la gloria de Dios”, debemos tener la mira, el oído, el corazón puestos únicamente en el matrimonio, el cónyuge y la familia 21.

Suplico a todos los que estén unidos por los votos y los convenios matrimoniales que hagan que esa unión sea santa, la mantengan fresca y se expresen el afecto a menudo, elocuente y sinceramente.

Hombres casados, vengan al hogar —en cuerpo, espíritu, mente, lealtades, intereses y afectos— y amen a su compañera en una relación sagrada e inquebrantable.

Mujeres casadas, vengan al hogar con todos sus intereses, fidelidad, anhelos, lealtades y afectos, y esfuércense juntos por hacer que su hogar sea un cielo bendito. De ese modo compla-cerán inmensamente a su Señor y Maestro y se asegurarán una felicidad suprema 22.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• ¿Qué creen que son las evidencias de que un matrimonio es honorable? ¿Y feliz? ¿Y de éxito? ¿Cuáles de esas evidencias se manifestaban en la relación del presidente Kimball con su esposa, Camilla? (Véanse las págs. 210–212.)

• Repase la sección que empieza en la página 212. ¿Cuáles son algunas de las influencias que hay en el mundo actual que puedan considerarse contrarias al matrimonio? ¿Qué efectos tienen esos ataques? ¿Qué podemos hacer “a fin de compensar y neutralizar” esas influencias, particularmente en nuestro hogar?

• De las enseñanzas del presidente Kimball en cuanto a la preparación para un matrimonio eterno, ¿cuáles le impresionan más?

222

C A P Í T U L O 1 8

¿Por qué? (Véanse las págs. 215–217.) ¿Cuáles de esas enseñanzas serían útiles para los que ya estén casados?

• El presidente Kimball menciona una “fórmula infalible” para un matrimonio feliz (págs. 218–219). ¿Qué efecto tendría en la relación el hecho de que faltara uno de esos ingredientes?

• El presidente Kimball enseñó que los cónyuges deben “allegarse” el uno al otro y a nadie más (págs. 221–222). ¿Qué pueden hacer las parejas casadas para asegurarse de que las obligaciones y los intereses exteriores no interfieran con su mutua lealtad?

Pasajes relacionados: Génesis 2:18, 21–24; 1 Corintios 11:11; Efesios 5:22–25; D. y C. 132:7–21.

Notas

de Área de Estocolmo, Suecia, 1974,

Birthday”, Ensign, marzo de 1975, pág. 10.

págs. 6, 8.

pág. 254.

y Edward L. Kimball en Camilla:

pág. 4.

Kimball, 1980, pág. VIII.

ed. por Edward L. Kimball, 1982,

pág. 310.

págs. 36–37, 38–39.

hogares…”, Liahona, agosto de 1979, págs. 7, 8.

Liahona, febrero de 1976, pág. 4.

1983, págs. 143–144.

1976, pág. 3.

pág. 144.

Liahona, octubre de 2002, págs. 36, 22. Véase La fe precede al milagro, 38, 39.

págs. 149–150.

223

El presidente y la hermana Kimball con miembros de su familia.

224

C A P Í T U L O 1 9

Fortalezcamos a nuestra familia

Es preciso que fortalezcamos y protejamos a nuestra familia enseñándole el Evangelio y viviéndolo en nuestro hogar.

De la vida de Spencer W. Kimball

Con frecuencia, el presidente Spencer W. Kimball hacía hincapié en la importancia de fortalecer a la familia mediante la práctica del Evangelio en el hogar. Describiendo sus propias experiencias, dijo: “Todavía recuerdo nuestras hermosas actividades familiares, tanto de niño como más tarde con mi esposa e hijos en nuestro propio hogar. Nuestro hogar era un pedacito de cielo. Cada vez que uno de nosotros hacía algo, ya fuera cantar una canción, dirigir un juego, recitar un Artículo de Fe, contar una historia, hacer una demostración de talento o llevar a cabo una asignación, se observaba progreso y existía un sentimiento de alegría y paz” 1.

El presidente Kimball y su esposa, Camilla, fortalecían a sus hijos enseñándoles y alentándolos, y luego dejándolos que asu-mieran la responsabilidad de sus propias decisiones. La hija, Olive Beth, recuerda que “en lugar de empujarnos, ellos nos guiaban hacia las sendas por las que querían que fuéramos” 2.

El presidente y la hermana Kimball demostraban un gran amor por cada uno de sus hijos. Uno de ellos, Edward, dijo: “Mi padre era siempre muy cariñoso y yo sabía que me amaba”.

También mencionó una experiencia que tuvo una vez que asis-tió a una asamblea solemne en el Templo de Salt Lake: “Había miles de hombres allí. Al terminar la reunión, [mi padre] me vio en el coro, con el que había cantado, y al salir fue a saludarme, me abrazó y me besó” 3.

225

C A P Í T U L O 1 9

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

La familia es fundamental para el plan de nuestro Padre y es el cimiento de la sociedad.

La vida familiar es la mejor forma de lograr la felicidad en este mundo y es un claro modelo que el Señor nos da de lo que nos espera en la vida venidera 4.

Desde el principio, el Señor organizó todo el programa con un padre que procrea, provee, ama y dirige, y una madre que concibe, da a luz, educa, alimenta y capacita. El Señor pudo haberlo organizado de otra manera, pero optó por una unidad en la que hubiera responsabilidad y relaciones en las que existiera un propósito, en la que sus miembros se capacitaran y dis-ciplinaran unos a otros y se amaran, honraran y apreciaran mutuamente. La familia es el gran plan de la vida concebido y organizado por nuestro Padre Celestial 5.

La familia es la unidad básica del reino de Dios sobre la tierra.

La Iglesia no puede ser más sana de lo que lo sean sus familias…6.

Desde sus principios, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ha hecho hincapié en la vida familiar. Siempre hemos sabido que los fundamentos de la familia como unidad eterna ¡se establecieron aún antes de que esta tierra fuera cre-ada! La sociedad sin una vida familiar básica no tendría cimientos y se desintegraría en la nada…

Precisamente nosotros… no debemos dejarnos convencer por los engañosos argumentos que afirman que la unidad familiar está de algún modo relacionada sólo con cierta fase por la cual pasan las sociedades terrenales en su desarrollo. Tenemos la libertad de resistir los movimientos que restan trascendencia al concepto de la familia y ensalzan la importancia de un indivi-dualismo egoísta. Sabemos que la familia es eterna y que cuando ésta funciona mal, el funcionamiento de todas las demás instituciones sociales también es malo…

Nuestras instituciones políticas… no pueden rescatarnos si nuestra institución básica, la familia, no permanece intacta. Los tratados de paz no pueden salvarnos cuando en el hogar hay 226

C A P Í T U L O 1 9

hostilidad en lugar de amor; los programas para los desocupa-dos no pueden mejorar la situación si hay muchos a quienes ya no se les enseña a trabajar o no tienen la posibilidad de hacerlo y, en algunos casos, tampoco la inclinación. La imposición de la ley no puede protegernos cuando hay demasiadas personas que no desean disciplinarse a sí mismas ni someterse a la disciplina impuesta por otras personas7.

…No nos queda otro camino que continuar manteniendo el ideal de la familia de los Santos de los Últimos Días. El hecho de que haya en este momento quienes no tengan el privilegio de vivir en una familia de ese tipo no constituye razón suficiente para que dejemos de hablar de ella. No obstante, nos referimos a la vida familiar con prudencia, sabiendo que hay muchas personas que en la actualidad no cuentan con el privilegio de pertenecer ni de contribuir a esa clase de familia. Pero no podemos apartarnos de esa norma, porque muchas son las cosas que de ella dependen 8.

Los padres deben crear reservas de

fortaleza espiritual que sostengan a sus hijos a través de las experiencias de la vida.

En nuestra vida contamos con reservas de muchas clases; algunas sirven para guardar agua; otras son para almacenar alimentos, como hacemos en nuestro programa de bienestar familiar y como hizo José en la tierra de Egipto durante los siete años de abundancia. También debe haber reservas de conocimiento para lo que podamos necesitar en el futuro; reservas de valor que superen las inundaciones de temor que nos causan incertidumbre; reservas de fuerza física que nos ayuden a afrontar las frecuentes cargas de trabajo y enfermedad; reservas de bondad; reservas de energía; reservas de fe. Sí, sobre todo de fe, para que cuando el mundo nos oprima, nos mantengamos firmes y fuertes; cuando las tentaciones de la vida mundana en deterioro que nos rodea minen nuestras energías, drenen nuestra vitalidad espiritual y procuren hacernos caer, necesitaremos una reserva de fe que nos sostenga, ya seamos jóvenes o adultos, a través de los momentos tediosos, difíciles, aterradores, de los 227

C A P Í T U L O 1 9

desengaños, de las desilusiones y de los años de adversidad, necesidades, confusión y frustraciones…

Estoy agradecido a mis padres, porque ellos crearon esas reservas para mí y mis hermanos. Las reservas estaban llenas del hábito de orar y de estudiar, de actividades, servicios positivos, verdad y rectitud. Todas las mañanas y todas las noches nos arro-dillábamos junto a nuestra silla, al lado de la mesa, turnándonos para orar. Cuando me casé, el hábito estaba formado y nuestra nueva familia continuó practicándolo 9.

La vida familiar, la enseñanza adecuada en el hogar, la dirección y guía de los padres son la panacea para los males del mundo y de sus niños; son la cura para las enfermedades espirituales y emocionales, así como el remedio para sus problemas.

Los padres no deben encomendar la capacitación de sus hijos a ninguna otra persona.

Parece que existiera una creciente tendencia a transferir esa responsabilidad del hogar a las influencias externas, tales como la escuela, la iglesia o, lo que es peor, a diversas agencias e instituciones de cuidado infantil. Por más importantes que puedan ser esas influencias externas, jamás podrán reemplazar adecuadamente la influencia de la madre y del padre. La capacitación y vigilancia constantes, el compañerismo, el cuidado de nuestros propios niños son necesarios para mantener intactos nuestros hogares y para bendecir a nuestros hijos conforme a la manera del Señor 10.

Las organizaciones auxiliares de la Iglesia son muy importantes y todos debemos participar de las bendiciones que nos ofrecen; pero nunca, nunca debemos permitir que reemplacen a los padres ni que los releven de la responsabilidad de enseñar a sus hijos el Evangelio de Jesucristo11.

Los líderes de las organizaciones auxiliares y los maestros de niños y jóvenes deberían hacerse estas preguntas: ¿Cómo puedo ayudar a estos alumnos a amar y obedecer a sus padres, a honrarlos y a apoyarlos en sus responsabilidades familiares?

¿Cómo debemos programar las reuniones, las prácticas y las actividades de modo que no sean un estorbo para las relaciones 228

C A P Í T U L O 1 9

“La vida familiar, la enseñanza adecuada en el hogar, la dirección y guía de los padres son la panacea para los males del mundo y de sus niños”.

y responsabilidades del hogar, y que dejen tiempo para las actividades de la familia?

Nuestra meta de que el Evangelio se viva en el hogar debe ser el mensaje inconfundible que transmita todo programa del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares, reduciendo, si es necesario, algunas de las actividades optativas que puedan restar importancia al debido hincapié que ponemos en la familia y en el hogar 12.

Sólo proyectando y trazando adecuadamente nuestra vida familiar, podremos orientar a nuestros hijos y conservarlos libres de las asechanzas que conducen al pecado y a la destrucción, y colocarlos sobre el camino de la felicidad y la exaltación.

No hay cosa más potente en este respecto que el ejemplo de sus propios padres y la influencia de su vida familiar. Las vidas de nuestros hijos serán muy semejantes a las que ven en su propio hogar mientras van creciendo hacia su estado maduro de 229

C A P Í T U L O 1 9

hombre y de mujer. Por consiguiente, debemos trazar nuestro curso por la vía que queremos que nuestros hijos recorran13.

El niño llevará consigo durante toda la vida mucho de lo que vea en su propia vida familiar. Si ve que sus padres asisten al templo con frecuencia, empezará a hacer planes para hacer lo mismo; si se le enseña a orar por los misioneros, poco a poco se interesará en el programa misional. Ahora bien, todo eso es muy sencillo, pero es la manera de hacerlo. Y les prometemos que, si dan a sus hijos el ejemplo y la capacitación apropiados, ellos los cubrirán de honor y gloria14.

A veces he visto a jóvenes de buenas familias rebelarse, resistirse, extraviarse, pecar e incluso, finalmente, luchar contra Dios.

Al hacerlo, acarrean dolor a sus padres, que han hecho lo posible por… enseñarles y ser para ellos un buen ejemplo. Pero también he visto repetidas veces a muchos de esos mismos jóvenes, después de años de andar errantes, madurar, comprender lo que han perdido, arrepentirse y hacer una contribución considerable a la vida espiritual de su comunidad. La razón por la que creo que eso sucede es que, a pesar de todos los vientos adversos a los cuales han estado sometidos, han recibido una influencia mucho mayor, más fuerte de lo que ellos mismos creen, en la corriente que se estableció en el hogar donde crecieron. Cuando, años después, sientan nostalgia por tener en el seno de su propia familia el mismo ambiente del que disfrutaron cuando niños, es muy probable que se vuelvan a la fe que dio un propósito a la vida de sus padres 15.

Padres y madres, la responsabilidad más importante que tienen es su familia. Trabajando juntos pueden lograr la clase de hogar que el Señor espera que tengan. Demostrando amor y consideración el uno por el otro, así como por los hijos, pueden edificar una represa de fortaleza espiritual que nunca se secará…16.

Es preciso que fortifiquemos a nuestra familia para que resistan los males que nos rodean.

Llegará un momento en que sólo aquellos que crean profunda y activamente en la familia podrán preservar a la suya en medio de las iniquidades cada vez peores que nos rodean 17.

230

C A P Í T U L O 1 9

…El maligno sabe dónde atacar; atacará al hogar; destruirá a la familia. Eso es lo que desea hacer… Tomemos la firme decisión de que no lo permitiremos en nuestra familia18.

Es preciso que fortalezcamos constantemente nuestro hogar y a nuestra familia y que los defendamos de los embates del mal, tales como el divorcio, la familia desintegrada, la brutalidad y los malos tratos, especialmente de esposas e hijos. Debemos defendernos constantemente de la inmoralidad, la pornografía y el libertinaje sexual que destruirán la pureza de los miembros de la familia, tanto de los jóvenes como de los adultos…

…Encontramos esas fuerzas malignas casi en cualquier lugar adonde vayamos, y estamos expuestos a ellas casi constantemente; penetran al hogar procedentes de la escuela, de los lugares de recreo, de los cines y teatros, de la oficina, de los mercados; son muy pocos los lugares que podemos frecuentar en nuestra vida cotidiana donde podamos escapar a esas influencias.

¿Qué debemos hacer entonces? Debemos permanecer constantemente alerta a la presencia de iniquidades en nuestro hogar, y destruirlas como si fueran alimañas transmisoras de enfermedades; debemos desecharlas de nuestra mente, librándonos de su mala influencia, y apagando las chispas maléficas antes de que se conviertan en destructivas llamas. ¿Cómo podemos hacerlo?

Si hemos de escapar de los mortíferos embates del maligno, y si queremos mantener nuestros hogares y familias libres de las influencias destructivas que nos rodean y sólidamente fortificados en contra de ellas, debemos contar con la ayuda del fundador y organizador de este plan familiar: el Creador mismo. Existe sólo una vía segura de salvación, que es el Evangelio del Señor Jesucristo, y debemos ser obedientes a sus profundas e inspiradas enseñanzas. Es indudable que debemos comprender que el precio que hemos de pagar para mantener el hogar libre de estas influencias malignas es la obediencia a los mandamientos de Dios 19.

Cuando los padres leen los periódicos y las revistas y ven lo que el mundo está tratando de enseñar a sus hijos, deberían tomar una determinación mayor aún de que éstos no se verán dañados por ese pecado y error. Por lo tanto, deben proveer la vida de hogar, la disciplina y la capacitación que compensen y 231

C A P Í T U L O 1 9

neutralicen el mal que existe en el mundo. A medida que los niños van enterándose de las cosas malas a su alrededor, deben también enterarse de todo lo bueno que hay en el mundo y saber cuáles son las reacciones y actitudes apropiadas 20.

Hace unos años visitamos un país donde a diario se enseñaban extrañas ideologías y se promulgaban “doctrinas pernicio-sas” en las escuelas y en la prensa dominadas por el gobierno.

Día tras día los niños y jóvenes oían las doctrinas, las filosofías y los ideales que sus maestros les explicaban.

Alguien dijo una vez que “la gota que cae constantemente horadará la piedra más dura”. Yo ya lo sabía y por eso pregunté qué pasaba con los niños: “¿Mantienen su fe? ¿No los vence la influencia constante de sus maestros? ¿Cómo pueden ustedes asegurarse de que ellos no abandonen la sencilla fe en Dios?”

La respuesta, en resumen, fue: “Reparamos todas las noches la represa dañada. Enseñamos una rectitud positiva a nuestros hijos para que las filosofías falsas no los dominen. Nuestros niños y jóvenes están creciendo en la fe y la rectitud a pesar de las presiones casi insoportables del exterior”.

Es posible incluso reparar y salvar las represas rajadas, y las bolsas de arena pueden contener la inundación. Y la verdad que se repite, las oraciones continuas, las enseñanzas del Evangelio, las expresiones de amor y el interés de los padres pueden salvar al hijo y mantenerlo en el sendero correcto 21.

El hogar es el sitio donde se debe enseñar y fomentar la espiritualidad.

Un verdadero hogar Santo de los Últimos Días es un refugio de las tormentas y problemas de la vida… La espiritualidad nace y se alimenta por medio de la oración y el estudio de las Escrituras diarios, los análisis en familia de los principios del Evangelio y actividades relacionadas con esos principios, las noches de hogar, los consejos de familia, el trabajar y el divertirse juntos, el prestar servicio unos a otros y el compartir el Evangelio con aquellos que nos rodean. También alimentamos la espiritualidad cuando actuamos con paciencia, bondad e indulgencia hacia nuestro 232

C A P Í T U L O 1 9

Por medio de “la oración diaria y ferviente”, el hogar se convierte en

“un lugar donde la confianza en el Señor es una experiencia común”.

prójimo y cuando aplicamos los principios del Evangelio en el círculo familiar. En el hogar es donde llegamos a ser expertos y eruditos en la rectitud del Evangelio, aprendiendo y viviendo juntos sus verdades 22.

El hogar debe ser un lugar donde la confianza en el Señor sea una experiencia común, no algo reservado sólo para ocasiones especiales. Una de las formas de establecer esa confianza es la oración diaria y ferviente. No basta con limitarnos a orar, sino que es esencial que realmente hablemos con el Señor, teniendo fe en que Él nos revelará, por ser padres, lo que necesitemos saber y hacer para el bienestar de nuestra familia 23.

Para aprender los principios del Evangelio, es fundamental el estudio individual y familiar de las Escrituras. Desde hace mucho tiempo se nos ha sugerido que el leerlas diariamente y el anali-zarlas juntos nos provee un arma potente para luchar contra la 233

C A P Í T U L O 1 9

ignorancia y contra las tentaciones de Satanás; además, esa práctica nos traerá gran felicidad y ayudará a los miembros de nuestra familia a amar al Señor y a estar agradecidos por Su bondad.

En cuanto al gobierno de nuestra familia, se nos ha enseñado correctamente que el consejo de familia es el concilio más básico de la Iglesia. Bajo la dirección del padre y de la madre, que también deben reunirse en concilio por su parte, en el consejo de familia deben analizarse los asuntos familiares y los gastos del hogar, hacer planes y apoyarse y fortalecerse mutuamente 24.

Con respecto a nuestras noches de hogar, un rato que se pase en el hogar con la familia o que se le lleve a visitar un lugar de interés resuelve sólo parcialmente la necesidad de la noche de hogar. Lo que es de fundamental trascendencia es enseñar a los hijos la forma de vivir que es vitalmente importante. La asistencia juntos a un espectáculo o a una fiesta, o el ir a pescar, satisface sólo a medias la verdadera necesidad; pero lo más importante es quedarse en casa y enseñar a los hijos el Evangelio, las Escrituras y el amor entre sí y hacia sus padres 25.

Al comprometernos a llevar a cabo noches de hogar inspiradoras en forma regular, planificando cuidadosamente su contenido, inculcaremos en nuestros hijos principios que jamás olvidarán. Cuando así les dedicamos nuestro tiempo, damos algo de nuestro propio ser, algo que nunca pasa inadvertido 26.

Me gusta comparar la noche de hogar a un paraguas, la oración familiar y otras actividades relacionadas de la Iglesia para la salvación de la familia, cuando se llevan a cabo concienzuda-mente: si el paraguas no se abre, es poco más que un bastón y no dará ninguna protección contra las tormentas de la naturaleza. Del mismo modo, los planes que Dios nos da no son de ningún valor si no se ponen en práctica.

El paraguas abierto hace que la tela sedosa se ponga tirante.

La lluvia que cae se resbala por él; cuando cae la nieve, se desliza; si cae granizo, rebota; si sopla el viento, el paraguas lo desvía. Así también, ese paraguas espiritual protege de los peligros de la ignorancia, la superstición, el escepticismo, la apostasía, la inmoralidad y otras formas de maldad.

234

C A P Í T U L O 1 9

Ruego que todos abramos nuestros paraguas espirituales para la protección de nuestra familia 27.

Debemos amar a nuestros hijos como

Dios nos ama a nosotros.

Dios es nuestro Padre y nos ama. Él gasta mucha energía en Su afán de capacitarnos y debemos seguir Su ejemplo amando intensamente a nuestros hijos y criándolos con rectitud 28.

¿ Cuánto tiempo hace que abrazaron a sus hijos, chicos o grandes, y les dijeron que los quieren y que están contentos de que ellos puedan pertenecerles para siempre?29

¡Ah mis hermanos y hermanas, las familias pueden ser eternas!... No permitan que los goces del momento los alejen de ellas. La divinidad, la eternidad y la familia van juntas, lado a lado, ¡y nosotros debemos lograr eso! 30

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• Refiriéndose a su propia vida de familia, el presidente Kimball dijo: “Nuestro hogar era un pedacito de cielo” (pág. 225).

¿Cómo podemos crear una atmósfera celestial en nuestro hogar? La vida del hogar, ¿en qué forma nos prepara para la vida eterna?

• ¿Cuáles son algunas de las cosas más importantes que pueden hacer los padres a fin de proveer a sus hijos reservas de fortaleza espiritual? (Para algunos ejemplos, véanse las págs.

227–234.)

• ¿Qué riesgos corren los padres que dejan la capacitación de sus hijos en manos de otras personas? ¿Qué recursos ofrece la Iglesia que ayudan a los padres a enseñar a sus hijos? ¿De qué forma pueden los líderes y maestros de la Iglesia dar apoyo a los padres? (Para algunos ejemplos, véanse las págs. 228–229.) 235

C A P Í T U L O 1 9

• Considere los consejos del presidente Kimball que se encuentran en las páginas 232–235. ¿Qué evidencias tiene usted de que la oración familiar, el estudio familiar de las Escrituras, los consejos de familia y la noche de hogar tengan realmente una buena influencia?

• Lea el último párrafo de la página 225. Luego, reflexione sobre la pregunta que hace el presidente Kimball en la página 235:

“¿Cuánto tiempo hace que abrazaron a sus hijos, chicos o grandes, y les dijeron que los quieren y que están contentos de que ellos puedan pertenecerles para siempre?”.

Pasajes relacionados: Deuteronomio 6:3–7; 2 Nefi 25:26; Mosíah 4:14–15; D. y C. 68:25–28.

Notas

Área de Seúl, Corea, 1975, pág. 35.

pág. 4.

espiritual del Instituto de Religión de 16. Liahona, diciembre de 1975, pág. 3.

Salt Lake, 9 de abril de 1976, pág. 8.

Prophet Made Time Count”, Church

Liahona, febrero de 1976, pág. 96.

News, 11 de junio de 1977, pág. 5.

abril de 1978, pág. 4.

“Matrimonio y divorcio”, Liahona,

pág. 114.

julio de 1984, pág. 16.

agosto de 1978, pág. 69.

Liahona, febrero de 1981, pág. 4, 6.

pág. 142.

págs. 110, 111.

pág. 6.

págs. 5–6.

pág. 7.

236

C A P Í T U L O 2 0

La mujer de la Iglesia

Las mujeres íntegras que cumplen las enormes responsabilidades que Dios les da son una gran bendición para su familia, para la Iglesia y para el mundo.

De la vida de Spencer W. Kimball

M

“

e maravilla la fidelidad de tantas de nuestras hermanas y su inalterable devoción a la causa de la rectitud”, escribió el presidente Spencer W. Kimball. A continuación, relató lo siguiente:

“El diario de mi maravillosa madre registra un agradecimiento de toda la vida por la oportunidad de prestar servicio, y su pesar sólo por no poder hacer más de lo que hacía. Sonreí al leer recientemente una anotación fechada el 16 de enero de 1900. Ella servía como primera consejera de nuestra Sociedad de Socorro, en Thatcher, Arizona, y la presidencia había ido a la casa de una hermana que tenía un niñito enfermo, lo cual había impedido a la madre hacer su costura. Mamá llevó su máquina de coser, el almuerzo, su bebé y una silla alta, y se pusieron a trabajar. Esa noche escribió: ‘Hicimos cuatro delantales, cuatro pantalones y comenzamos una camisa para uno de los niños’. A las cuatro de la tarde tuvieron que suspender sus labores para asistir a un funeral, por lo que agregó: ‘así que no hicimos nada más que eso’. Yo me hubiera sentido satisfecho por tanto trabajo en vez de pensar:

‘No fue gran cosa’.

“Dos días después, la Sociedad de Socorro se juntó en nuestra casa para una reunión de labores: ‘Tuvimos muy buena asistencia’, escribió mi madre, ‘y logramos avanzar bastante’. Luego, después de esa reunión, se fue sin protestar a otra de la mesa directiva.

“Ése es el tipo de hogar en el que nací, un hogar dirigido por una mujer que rendía servicio en todos sus actos; es la clase de 237

C A P Í T U L O 2 0

hogar que mi esposa ha formado; es la clase de hogar que crean miles de maravillosas mujeres en toda la Iglesia…” 1.

El presidente Kimball enseñó la importancia que tiene toda mujer íntegra en el plan del Padre Celestial para Sus hijos. Él dijo: “Algún día, cuando se relate toda la historia de ésta y de dispensaciones previas, esa historia estará colmada con narra-ciones del valor de nuestras mujeres, de su sabiduría y devoción, de su entereza; porque se me ocurre que tal vez, del mismo modo en que las mujeres fueron las primeras en llegar al sepul-cro del Señor Jesucristo después de Su resurrección, así también nuestras mujeres rectas han sido muchas veces instintivamente sensibles a valores de consecuencias eternas” 2.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

Por haber recibido responsabilidades diferentes, la mujer y el hombre deben trabajar juntos en una asociación de igualdad y respeto mutuos.

Las Escrituras y los profetas nos han enseñado claramente que Dios, que es perfecto en cuanto a Su justicia, “no hace acepción de personas” (Hechos 10:34)… Como hijos espirituales Suyos que somos, todos gozamos de igualdad, y somos iguales en cuanto al amor perfecto que cada uno de nosotros recibimos de Él. El élder John A. Widtsoe, ya fallecido, escribió lo siguiente:

“El lugar de la mujer en la Iglesia es junto al hombre, no detrás de él ni delante de él. En la Iglesia, entre los hombres y las mujeres hay plena igualdad, y el Evangelio fue ideado por el Señor para mujeres y hombres por igual” ( Improvement Era, marzo de 1942, pág. 161).

Sin embargo, dentro de esa igualdad nuestros papeles difieren.

Esas diferencias son eternas: a la mujer se le ha dado la enorme responsabilidad de la maternidad y la hermandad; y al hombre, la enorme responsabilidad de la paternidad y el sacerdocio; pero, en el Señor, ni el varón es sin la mujer ni la mujer sin el varón (véase 1 Corintios 11:11). Tanto el hombre justo como la mujer justa son una bendición para todos aquellos en quienes influyan.

238

C A P Í T U L O 2 0

El presidente Spencer W. Kimball y su esposa, Camilla.

Recuerden que, en el mundo preterrenal, a las mujeres fieles se les dieron ciertas asignaciones, mientras que a los hombres fieles se les preordenó para determinados deberes del sacerdocio. Aunque no recordemos ahora esos detalles, ello no altera la gloriosa realidad de que en una oportunidad estuvimos de acuerdo con ese plan 3.

De vez en cuando nos llegan inquietantes informes del tratamiento que reciben algunas hermanas. Cuando eso sucede, quizá 239

C A P Í T U L O 2 0

sea un resultado de la insensibilidad y la desconsideración, pero no debe ocurrir, hermanos. Las mujeres de esta Iglesia tienen una obra que realizar, que, aunque diferente de la nuestra, es igualmente importante. En realidad, la de ellas es la misma obra básica que a nosotros se nos pide, aun cuando nuestras funciones y asignaciones difieran…

El deseo de nuestras hermanas no es que las consintamos ni que las tratemos con condescendencia, sino que desean que las respetemos y reverenciemos como a hermanas e iguales nuestras. Menciono todas estas cosas, mis hermanos, no porque haya ninguna duda en cuanto a la doctrina ni a las enseñanzas de la Iglesia con respecto a la mujer, sino porque en algunos casos nuestra conducta deja mucho que desear 4.

La Sociedad de Socorro es la organización del Señor para las mujeres y complementa la capacitación que los hermanos reciben en el sacerdocio. En esta organización radica un poder que aún no ha sido completamente aprovechado para fortalecer los hogares de Sión y edificar el reino de Dios…

…En Su sabiduría y misericordia, nuestro Padre ha hecho al hombre y a la mujer dependientes el uno del otro, a fin de que cada uno pueda desarrollar plenamente su potencial. Debido a las diferencias en su naturaleza, pueden complementarse mutuamente; a causa de las muchas similitudes en su naturaleza, pueden comprenderse. No se envidien el uno al otro debido a sus diferencias; que ambos sepan discernir entre lo que es superficial y lo que es maravillosamente básico en dichas diferencias, y que actúen de acuerdo con ello. Que la hermandad del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro sea una bendición en la vida de todos los miembros de esta gran Iglesia, a medida que nos ayudamos mutuamente a lo largo del sendero hacia la perfección 5.

Dios ha llamado a la mujer para que contribuya a ennoblecer, proteger y preservar el hogar y la familia.

El ser una mujer justa es algo glorioso en cualquier época; el ser una mujer justa durante estas cruciales y finales etapas de la tierra, antes de la segunda venida del Salvador, es en especial 240

C A P Í T U L O 2 0

un llamamiento noble. En la actualidad, la fortaleza e influencia de una mujer justa puede ser diez veces superior al que tendría en tiempos más pacíficos. Ella ha sido puesta aquí para contribuir a ennoblecer, proteger y preservar el hogar, que es la institución básica y más noble de la sociedad. Otras instituciones de nuestra sociedad tal vez flaqueen y hasta fracasen, pero la mujer justa puede ayudar a salvar el hogar, que quizás llegue a ser el último y único refugio que algunos seres mortales conozcan en medio de la tempestad y la contienda 6.

Cuando ustedes leen los periódicos, miran la televisión, escuchan la radio, leen libros y revistas, gran parte de lo que les llega al consciente tiene como objeto desviarlas del camino… Algunas de las cosas que les dicen hoy día son: no es necesario casarse; no hay por qué casarse para tener hijos; no es necesario tener hijos; se pueden tener todos los placeres mundanos sin esas obligaciones y responsabilidades… Son muchas las maneras en que les ofrecen esa libertina y supuesta libertad. Les aseguran que están encadenadas a su hogar, a su marido, a sus hijos, a sus tareas hogareñas. Les hablan y escriben sobre una libertad de la cual nada saben…

Eva, recién llegada de junto al trono eterno, parecía comprender el camino de la vida puesto que estaba feliz —¡feliz!—

de que hubieran comido el fruto prohibido… Nuestra amada madre Eva dio comienzo a la raza humana con alegría, con deseos de tener hijos, feliz por el gozo que ellos le brindarían, dispuesta a asumir los problemas relacionados con una familia, pero también los goces…

La madre tiene una función sagrada. Es copartícipe de Dios, así como de su marido, primero, al dar a luz a los hijos espirituales del Señor, y luego al criar a esos hijos de tal modo que lo sirvan a Él y guarden Sus mandamientos… La maternidad es un llamamiento santo, una dedicación sagrada a llevar adelante la obra del Señor, una consagración y devoción a la crianza y a la enseñanza, a la alimentación del cuerpo, de la mente y del espíritu de los que guardaron su primer estado y vinieron a esta tierra en su segundo estado para aprender, probarse y labrarse el camino hacia la divinidad 7.

241

C A P Í T U L O 2 0

“La maternidad es un llamamiento santo, una dedicación sagrada a llevar adelante la obra del Señor”.

Son demasiadas las mujeres que pasan su tiempo haciendo vida social, participando en política y en servicios públicos cuando deberían estar en el hogar para enseñar, capacitar, recibir y amar a sus hijos y rodearlos de seguridad 8.

No podría dársele mayor honor a una mujer que el de contribuir al plan divino de [Dios]. Deseo decir, sin temor a equivo-carme, que una mujer no encontrará mayor satisfacción, gozo y paz ni hará mayor contribución a la humanidad que siendo una mujer prudente y digna y criando buenos hijos 9.

El Señor ha prometido a toda mujer fiel las bendiciones de una familia eterna.

Algunas de ustedes han perdido al esposo, ya sea porque han quedado viudas o porque se han divorciado; otras de ustedes no han tenido todavía el gran privilegio de casarse. Pero en la escala 242

C A P Í T U L O 2 0

de la eternidad la falta de estas bendiciones “no [será] más que por un breve momento” (D. y C. 121:7)…

Recuerden también que, aunque nos concentramos en las glorias y la importancia de la vida familiar aquí, todos pertenecemos a la familia eterna de nuestro Padre Celestial.

Y quiero asegurarles además que todas las hermanas fieles que, sin ser por su culpa, no tengan el privilegio en este segundo estado de ser selladas a un hombre digno, tendrán esa bendición en la eternidad. Cada vez que se sientan afligidas y anhelen la aceptación y el afecto propios de una familia terrenal, tengan la seguridad de que nuestro Padre Celestial conoce su pesar y que un día las bendecirá de una forma que ha de sobrepasar toda capacidad de expresión.

A veces, a fin de ser probados, es necesario que se nos prive transitoriamente de algo; pero las mujeres y los hombres justos recibirán un día todo —piénsenlo, hermanas— ¡ todo lo que nuestro Padre tiene! No sólo vale la pena esperarlo, ¡vale la pena vivir para lograrlo!

Y entretanto, no es necesario ser casada ni ser madre para guardar el primer y el segundo gran mandamiento de los cuales Jesús dijo que dependen toda la ley y los profetas: amar a Dios y a nuestros semejantes 10.

Aquellas… que en la actualidad no vivan la experiencia del papel tradicional de la mujer, no por elección propia, sino por motivos que se encuentren más allá de su control, pueden, no obstante, hacer mucho por ayudar a los demás 11.

Toda mujer debe esforzarse por lograr su potencial divino.

Nos deleita y nos maravilla el adecuado desarrollo y las expresiones de los diversos tipos de talento de nuestras hermanas12.

Exhortamos a todas nuestras hermanas… a aprovechar sus oportunidades de recibir luz y conocimiento por medio de los centros de enseñanza, el estudio individual y la Sociedad de Socorro13.

Jovencitas, ustedes pueden establecerse metas que las motiven a progresar y a esforzarse; continúen tratando de alcanzarlas. Oren 243

C A P Í T U L O 2 0

y sean humildes al buscar sabiduría y conocimiento. Se encuentran en una época de la vida en que deben estudiar y prepararse.

Aprendan todo lo que puedan. El progreso se logra poniéndose metas elevadas y procurando siempre alcanzar las estrellas 14.

Toda joven, y repito, toda joven debe prepararse para el matrimonio y las responsabilidades del hogar. Eso no es lo que ustedes leen en las revistas de la actualidad, pero es la verdad de todos modos. Se debe alentar en las jovencitas el orgullo de prepararse para prestar un servicio que es verdaderamente femenino: debe capacitarse en todo lo que sea útil y mejore su vida familiar; debe desarrollar su talento y sus habilidades, fortalecer su conocimiento y testimonio del Evangelio y sentir el deseo de servir a los demás. A algunas se les llamará para cumplir una misión de tiempo completo, y todas tendrán la oportunidad de ser sumamente útiles en el reino de Dios si se preparan… Queremos que nuestras mujeres tengan una buena educación, porque los niños quizás no se recuperen de la ignorancia de su madre 15.

Deseamos que traten de obtener una educación… que las prepare para la eternidad así como para prestar servicio en la vida terrenal. Además de todas las habilidades básicas y esenciales propias del ama de casa, hay otras que pueden cultivar de forma apropiada y que aumentarán su eficacia en el hogar, en la Iglesia y en la localidad donde vivan.

Repito, deben ser prudentes en todas las decisiones que tomen; pero no queremos que las mujeres de la Iglesia sean ignorantes ni inútiles. Serán mejores madres y esposas, tanto en esta vida como en la eternidad, si cultivan las habilidades que se les hayan dado y emplean los talentos con los que Dios las haya bendecido16.

Tenemos interés en que nuestras hermanas posean todo lo que es bueno. Creemos que deben tener todas estas bendiciones

—cultura, refinamiento, educación, conocimiento, perfección—

a fin de que, como madres de nuestros hijos, los críen y los capa-citen en la rectitud17.

…Deseo recalcar una vez más la gran importancia que tiene el estudio de las Escrituras para toda mujer. Queremos que los hogares de la Iglesia sean bendecidos con mujeres eruditas en 244

C A P Í T U L O 2 0

las Escrituras, ya sean solteras o casadas, jóvenes o ancianas, viudas o divorciadas, o que vivan todavía con su familia.

Sean cuales sean sus circunstancias particulares, al familiarizarse cada vez más con las verdades de las Escrituras, serán más y más eficientes en obedecer el segundo gran mandamiento de amar al prójimo como a sí mismas. Conózcanlas a la perfección, no para disminuir a otras personas sino para elevarlas. Después de todo, ¿quién tiene mayor necesidad de atesorar las verdades del Evangelio (a las que pueden recurrir en los momentos difíciles) que las mujeres y las madres que tanto enseñan y guían?

Procuren la excelencia en todos sus afanes justos y en todos los aspectos de su vida.

Recuerden siempre, queridas hermanas, que las bendiciones eternas que son suyas por ser miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días son muchísimo mayores que cualquier otra que puedan recibir. No existe un honor más alto en este mundo que el de ser reconocidas como mujeres de Dios. No podría conferírseles mayor honra que la de ser una hija de Dios que practique la verdadera hermandad, el compañerismo de esposa y la maternidad, u otros elementos que influyan en los demás para el bien…

…Todas tienen que beber profundamente las verdades del Evangelio concernientes a la naturaleza eterna de su real identidad y al aspecto único de su personalidad. Es preciso que sientan cada día más el amor perfecto que nuestro Padre Celestial tiene por ustedes, y que comprendan el valor que Él les atribuye en forma individual. Reflexionen sobre estas grandes verdades, sobre todo en los momentos en que, por sentir ansiedad, tengan dudas o estén perplejas…

No puede haber promesas más gloriosas ni más grandes para la mujer que las que recibe por medio del Evangelio y de la Iglesia de Jesucristo. ¿En qué otro lugar podrían llegar a saber quiénes son en realidad? ¿Dónde más encontrarían las explica-ciones y la certidumbre de la naturaleza de la vida? ¿En qué otra fuente hallarían el conocimiento de su condición de seres únicos y de su identidad? ¿Qué otra persona podría enseñarles el glorioso plan de felicidad de nuestro Padre Celestial? 18

245

C A P Í T U L O 2 0

“No puede haber promesas más gloriosas ni más grandes para la mujer que las que recibe por medio del Evangelio y de la Iglesia de Jesucristo”.

Una mujer íntegra puede hacer grandes contribuciones al mundo y al reino de Dios.

En el mundo nunca ha habido una época como ésta en la que haya sido más confusa la función de la mujer. Tampoco ha habido otra época en la Iglesia en que la mujer esté mejor capa-citada para hacer más por demostrar la verdadera función que puede y debe tener en el mundo. El impacto y la influencia de la mujer y de la madre en ese mundo son de extrema importancia.

El concepto de que “la mano que mece la cuna gobierna el mundo” es actualmente más válido que nunca19.

Es un privilegio para las mujeres Santos de los Últimos Días el haber recibido las elevadas asignaciones que nuestro Padre Celestial les ha dado, especialmente ustedes que han tenido la bendición de nacer en esta parte de la última dispensación. Dejen 246

C A P Í T U L O 2 0

que otras mujeres corran descuidadamente detrás de sus intereses egoístas; ustedes pueden convertirse en una indispensable fuerza de amor, verdad y rectitud en este planeta…

…Mis queridas hermanas, quiero decirles algo que no se ha dicho hasta ahora, o por lo menos no en esta forma: Gran parte del progreso que tendrá la Iglesia en los últimos días se deberá a que gran número de las buenas mujeres del mundo (en las que frecuentemente hay, en su interior, un sentido de espiritualidad) se sentirán atraídas a la Iglesia. Eso sólo sucederá si las mujeres de la Iglesia reflejan rectitud y saben expresarse bien, y si la gente las considera diferentes —en forma positiva— de las mujeres del mundo… Así, las que ejemplifiquen una vida recta constituirán una influencia significativa en el desarrollo de la Iglesia en los últimos días, tanto desde el punto de vista numé-rico como del espiritual…

Las amamos, hermanas, y tenemos confianza en ustedes. Nos alegra ver su devoción. Nos sentimos reanimados con su presencia… en esta etapa de la dispensación en la cual se necesitan tan apremiantemente su talento y habilidades y su fortaleza espiritual 20.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• Repase el relato de la página 237 y el primer párrafo de la página 238. Al pensar en las mujeres de su familia y de la Iglesia, ¿qué historias inspiradoras le vienen a la memoria con respecto a ellas?

• Estudie el tercer párrafo completo de la página 240. Debido a sus naturalezas y responsabilidades diferentes ¿cómo pueden el hombre y la mujer ayudarse el uno al otro? ¿Cómo deben asociarse para cumplir sus labores familiares y las de la Iglesia?

• En la actualidad es especialmente importante y “un llamamiento noble” ser una mujer íntegra (pág. 240). ¿Por qué?

¿De qué modo está el mundo tratando de desviar a la mujer 247

C A P Í T U L O 2 0

de ese llamamiento? ¿Cómo podemos ayudar a los jóvenes de ambos sexos a apreciar ese noble llamamiento?

• Al leer la página 242 y los cuatro primeros párrafos de la página 243, reflexione sobre lo que dicen esas enseñanzas acerca del amor del Padre Celestial por todos Sus hijos.

• ¿Cuáles son algunas de las formas en que las mujeres de la Iglesia pueden cumplir su potencial divino? (Véanse las págs.

243–245.) ¿Qué pueden hacer los hombres de la Iglesia para apoyar los esfuerzos de las mujeres? (Véanse las págs.

239–240.)

• Medite sobre el segundo párrafo de la página 247. ¿Qué le impresiona de esas palabras? ¿Cómo se cumple en la actualidad esa profecía sobre el progreso de la Iglesia?

Pasajes relacionados: Proverbios 31:10–31; Efesios 5:22–29; Alma 56:41–48; D. y C. 25:1, 5–10; Moisés 3:18, 21–25.

Notas

págs. 169–170.

Liahona, agosto de 1978, pág. 4.

pág. 5.

justas”, Liahona, enero de 1980, 13. Véase Liahona, marzo de 1977, pág. 168.

pág. 2.

pág. 141.

págs. 9, 10.

1979, págs. 142–143.

págs. 71, 72–73.

págs. 170, 171.

Good”, Ensign, marzo de 1979,

pág. 4.

248

C A P Í T U L O 2 1

El profeta José Smith

José Smith fue un instrumento en las manos del Señor para restaurar todo lo que se había perdido durante siglos de oscurantismo espiritual.

De la vida de Spencer W. Kimball

Durante la década de 1970, el presidente Spencer W. Kimball viajó por todo el mundo con otros líderes de la Iglesia para reunirse con los miembros en conferencias de área. En una de ésas expresó de esta manera su gratitud por el legado del profeta José Smith:

“Todos estos cientos de miles de personas asisten a las conferencias de área porque un jovencito de catorce años fue un día a un bosque de Nueva York a orar. Porque el muchachito de catorce años fue a orar al bosque después de haber leído en las Escrituras:

‘Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios…’

(Santiago 1:5); y porque él vivió de acuerdo con las revelaciones de los cielos, tenemos La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Tenemos todas las bendiciones que pueden hacernos la gente más feliz de todo el mundo porque un muchachito de catorce años fue al bosque a orar. Estoy agradecido de que José haya ido al bosque y agradecido porque él sabía lo que hacía y porque fue bastante serio como para aceptar la palabra del Señor a medida que la recibía y ampliarla y edificar este reino” 1.

En otra oportunidad, el presidente Kimball describió lo que había sentido al contemplar un retrato del profeta José Smith que se encontraba en una sala del Templo de Salt Lake: “Miro la pared del frente y allí está José Smith, y pienso qué grandioso Profeta fue él. No era un hombre común… Pienso en todas las persecu-ciones y el sufrimiento que pasó; pienso en todas las revelaciones que le llegaron del cielo y que él nos dejó. Y entonces mi fortaleza se renueva” 2.

249

C A P Í T U L O 2 1

“Aquella mañana en un bosque de Nueva York, en la que el Padre y el Hijo aparecieron ante [José Smith], se recibió tal vez la revelación más grande que el mundo haya tenido”.

250

C A P Í T U L O 2 1

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

José Smith fue llamado como Profeta de acuerdo con la presciencia y la sabiduría de Dios.

José Smith fue preparado siglos antes de nacer; incluso antes de haber nacido ya tenía el nombre José [véase 2 Nefi 3:14–15].

Su misión consistía en venir a la tierra en el momento propicio de estos últimos días a fin de abrir las puertas al gran mundo, de darles el Evangelio, de darles el sacerdocio y de brindarles esperanza a medida que contemplan la vida eterna3.

José Smith, el Profeta del Señor, fue apartado, llamado antes de nacer, hace milenios, para venir en esta época y… abrir el mundo a la prédica del Evangelio verdadero y viviente.

…José Smith vino a este mundo que estaba tan necesitado de ayuda, después de haber estado desamparado durante cientos de años… Habían pasado cientos y cientos de años desde la última vez que hubo un profeta… Y ya había llegado el momento 4.

Ciertamente, Dios nuestro Padre y Su Hijo Jesucristo, que se presentaron ante José Smith, un jovencito en edad del Sacerdocio Aarónico, para darle instrucciones que afectarían a toda la humanidad, no se presentaron caprichosamente a una persona cualquiera de este planeta. Por lo contrario, el Señor dice que aquella visita, que había sido cuidadosamente planeada, ocurrió porque

“yo, el Señor, sabiendo las calamidades que sobrevendrían a los habitantes de la tierra, llamé a mi siervo José Smith, hijo, y le hablé desde los cielos y le di mandamientos” (D. y C. 1:17).

Dios no hace nada al azar; todo sigue un plan diseñado por Él, un Padre amantísimo5.

La Primera Visión abrió una nueva

dispensación de revelación divina.

Por necesidades particulares, en tiempos especiales y en las circunstancias apropiadas, Dios se revela a los hombres que estén preparados para ese tipo de manifestaciones. Y puesto que Él es el mismo ayer, hoy y para siempre, los cielos no pueden estar cerrados a menos que los hombres, por su incredulidad, los cierren.

251

C A P Í T U L O 2 1

En nuestra propia dispensación, ocurrió esa experiencia grandiosa. La necesidad era imperativa, la apostasía había cubierto la tierra y la oscuridad se cernía sobre las naciones; la mente de los hombres se había nublado y la luz había dado paso a las tinieblas

[véase Isaías 60:2]. El momento había llegado. La libertad religiosa iba a proteger la semilla hasta que ésta germinara y creciera.

Y el instrumento se había preparado en la persona de un jovencito, puro y receptivo, que tenía una fe tan absoluta en la respuesta de Dios que los cielos no podían continuar siendo como de hierro ni la tierra como de bronce, cual habían sido durante muchos siglos [véase Levítico 26:19].

Aquel profeta en potencia no tenía nociones ni creencias falsas preconcebidas; no estaba empapado en las tradiciones, leyendas, supersticiones y fábulas de los siglos; no había aprendido nada que tuviera que olvidar. Oró para pedir conocimiento y dirección. Los poderes de las tinieblas precedieron a la luz; al arrodillarse en la soledad del bosque silencioso, su oración ferviente provocó una verdadera batalla que lo amenazó con la destrucción. Durante siglos, Lucifer, con su dominio ilimitado, había aprisionado la mente de los hombres y no podía permitirse perder su presa; lo sucedido ponía en peligro ese dominio ilimitado.

Escuchemos el relato del mismo José Smith:

“…se apoderó de mí una fuerza que me dominó por completo… se me trabó la lengua…Una densa oscuridad se formó alrededor de mí, y por un momento me pareció que estaba destinado a una destrucción repentina.

“…en el momento en que estaba para… entregarme a la destrucción —no a una ruina imaginaria, sino al poder de un ser efectivo del mundo invisible… vi una columna de luz, más brillante que el sol, directamente arriba de mi cabeza…

“…me sentí libre del enemigo que me había sujetado. Al repo-sar sobre mí la luz, vi en el aire arriba de mí a dos Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: Éste es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo! ” [José Smith—Historia 1:15–17]6.

Los cielos que habían permanecido cerrados casi hermética-mente durante muchos siglos ahora estaban abiertos. Las voces 252

C A P Í T U L O 2 1

Como parte de la Restauración, José Smith y Oliver Cowdery recibieron el Sacerdocio Aarónico de manos de Juan el Bautista, ya resucitado.

que habían estado en silencio, contenidas y mudas siglo tras siglo, ahora comenzaron a hablar. La revelación que había quedado casi perdida y considerada inexistente estuvo otra vez disponible…

Surgió entonces una nueva verdad, un concepto incomprensible para millares de personas de la tierra, y en aquel momento hubo un solo hombre en toda la faz de la tierra que sabía con absoluta seguridad que Dios es un Ser personal, que el Padre y el Hijo son personas separadas con cuerpos de carne y huesos

[glorificados] y que él había sido creado a Su imagen. Tal como el Hijo era la imagen de Su Padre, el Padre Dios presentaba la misma clase de imagen que Su Hijo 7.

Con ninguna otra cosa que no fuera esa visión tan completa de José Smith podría haberse cumplido el propósito de disipar la niebla de los siglos. Tan sólo una impresión, una voz incorpó-rea o un sueño no podrían haber aclarado las fantasías y los conceptos erróneos de la antigüedad 8.

A aquel joven se le confió el cúmulo mayor de conocimiento que había tenido el hombre. Recuerden, aquella mañana de 253

C A P Í T U L O 2 1

verano, de todos los habitantes del mundo, ni uno solo tenía un conocimiento absoluto de Dios. Existía mucha gente buena, pero todos habían andado durante muchos siglos en oscuridad espiritual. No obstante, hubo un muchacho que supo…

José Smith supo esas verdades absolutas que ninguna otra alma viviente conocía.

Supo que Dios vive, que es una Persona [glorificada] con carne y huesos y personalidad, como nosotros, o sea, que nosotros somos como Él, hechos a Su imagen.

Supo que la tan largamente sostenida idea de la Trinidad de tres dioses en uno era un mito, un engaño. Supo que el Padre y el Hijo son dos seres distintos, con forma, voz y… personalidades propias.

Supo que el Evangelio no estaba en la tierra, porque se enteró de ello por las Deidades, y que la verdadera Iglesia tampoco estaba en la tierra, porque el Dios del cielo y de la tierra se lo había revelado 9.

Aquella mañana en un bosque de Nueva York, en la que el Padre y el Hijo aparecieron ante él, se recibió tal vez la revelación más grande que el mundo haya tenido10.

José Smith fue el instrumento del Señor para restaurar el Evangelio.

Se le dijo al joven profeta que iba a ser un instrumento en las manos del Señor para restaurar el Evangelio eterno, con todo lo que se había perdido en los siglos pasados. Esas visiones y revelaciones continuaron a través de los años, en los cuales la voz de Jehová se dejó oír una y otra vez restaurando en la tierra, por medio de aquel joven profeta, las verdades del Evangelio, el sacerdocio de Dios, el apostolado, las autoridades y potestades, y la organización de la Iglesia, a fin de que las revelaciones y las verdades eternas estuvieran en la tierra otra vez, disponibles para todos los que las acepten 11.

El profeta Moroni apareció a José Smith y pasó con él largas horas explicándole acerca de los antiguos habitantes de América, poblada por los descendientes de Lehi, así como de un libro que 254

C A P Í T U L O 2 1

sería desenterrado y traducido… Ese registro, el Libro de Mormón, contribuiría a establecer la divinidad del Señor Jesucristo12.

Mediante el don y el poder de Dios, él tradujo esos anales, los cuales ahora se conocen como el Libro de Mormón 13.

El Evangelio fue revelado, línea por línea y precepto por precepto; se restauraron verdades, se confirió el poder y se reveló la autoridad, y gradualmente hubo suficiente luz y suficiente gente como para que se llevara a cabo la organización de este reino de Dios que Daniel vio hace dos mil quinientos años [véase Daniel 2:44–45]14.

Después de largos siglos de oscuridad espiritual, cuando la revelación dio comienzo a esta dispensación, empezó a brillar la luz. El profeta José Smith recibió las revelaciones del Señor que trajeron de nuevo a la tierra aquello que se había perdido, el sacerdocio de Dios: la autoridad, el poder, el derecho de administrar ordenanzas y la continuidad de las revelaciones del Señor a Su pueblo en la tierra15.

Se dio a José Smith el poder por el cual lo que sellara en la tierra sería sellado en el cielo; esas llaves se han ido pasando de un Presidente a otro16.

José Smith selló su testimonio con su sangre.

Conocemos los detalles de la vida de José Smith. De inmediato dio a conocer su visión gloriosa del Padre y del Hijo, y de inmediato lo oprimieron y lo persiguieron. Los escribas y fariseos modernos publicaron cientos de libros y artículos calum-niosos y lo apresaron… lo cubrieron de brea y plumas, le dispararon con armas de fuego e hicieron todo lo posible por destruirlo; pero a pesar de todos sus esfuerzos por quitarle la vida, vivió más de veinte años de persecución encarnizada y vio-lenta para cumplir su misión hasta que le llegara su hora.

Durante veinticuatro años sufrió un infierno, pero ¡también dis-frutó de veinticuatro años de éxtasis por la comunicación que tuvo con Dios y con otros seres inmortales! Su misión se cumplió: el cielo y la tierra quedaron conectados nuevamente; se organizó 255

C A P Í T U L O 2 1

El martirio de José Smith, que en 1844 fue asesinado junto con su hermano Hyrum,

“es otra de las pruebas infalibles de la divinidad del Evangelio de Jesucristo”.

la Iglesia; Brigham Young y otros grandes líderes fueron capacitados para continuar; y él confirió sobre la cabeza de los Doce toda llave y todo poder perteneciente al Apostolado que él mismo poseía, y les dijo: “He colocado los cimientos sobre los cuales debéis edificar, porque el reino descansa sobre vuestros hombros”.

Así llegó la hora de sellar con su sangre su testimonio, que tantas veces había expresado a multitud de amigos y de enemigos…

…Aunque esperaba y oraba que se pasara de él la copa, sabía que era inevitable, y dijo: “…Voy como cordero al matadero…”

[véase D. y C. 135:4]…

¡Y fue un matadero! Hubo disparos que hicieron correr la sangre de mártires, porque Hyrum, su hermano mayor, había decidido quedarse con él. La preciosa sangre de ambos empapó la tierra sellando un testimonio inmortal e incontestable que continuó resonando en la memoria y el corazón de la gente 17.

Jesús selló Su testimonio con Su sangre. Esteban también lo hizo. José Smith selló con sangre su testimonio y murió joven 256

C A P Í T U L O 2 1

para decir al mundo entero que las planchas de las cuales salió el Libro de Mormón se encontraron en una colina cercana a Palmyra, en el estado de Nueva York. Y por eso, mediante la comprensión de este libro y de la Santa Biblia, se restauró una vez más en la tierra el Evangelio de Jesucristo mediante la administración de Sus ángeles 18.

José Smith fue protegido y se le salvó la vida todas las veces en que fue perseguido, hasta que su obra se hubo completado y él hubo hecho su parte en la restauración del Evangelio, del sacerdocio y de todas las otras llaves de la dispensación, y hasta que se efectuó la organización del reino. Aun cuando el infierno mismo se encarnizara contra él, no hubieran podido matarlo antes de entonces. Él quería vivir; amaba su vida, que era prometedora en cuanto a hermosas relaciones con su familia y sus hermanos, y a la satisfacción de ver germinar la obra y convertirse en una flor abierta. Pero su labor había terminado; otros líderes fuertes podían seguir adelante y a él se le necesitaba en otra parte. Murió muy joven, con menos de cuarenta años, y comenzó sus labores en otros ámbitos 19.

“El mormonismo fracasará si matamos a su profeta”, decían…

al asesinar a José Smith a sangre fría. Sin duda, sus diabólicas sonrisas de satisfacción por aquel acto repugnante se habrán transformado en trastornados gestos al darse cuenta de que no habían estado más que dando coces contra agudos aguijones y causándose daño ellos mismos. El mormonismo no se destruyó con el martirio cruel, sino que en él radicó su vitalidad. La carne desgarrada por las balas fertilizó el suelo, la sangre derramada humedeció la semilla; y los espíritus que ellos enviaron hacia los cielos testificarán acusándolos por las eternidades. La causa continúa y progresa 20.

La obra de José Smith no se perdió. Su testimonio sigue avanzando firmemente hacia el infinito 21.

Actualmente hay un gran pueblo, al que se admira por su educación, su espíritu práctico y su virtud, que testifica que el martirio de José Smith, al igual que el de otros mártires antes de él, es otra de las pruebas infalibles de la divinidad del Evangelio de Jesucristo restaurado en su plenitud por medio de aquel humilde Profeta 22.

257

C A P Í T U L O 2 1

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• En su opinión, ¿cuáles son las verdades más importantes que reveló el Señor mediante el profeta José Smith? (Véanse los ejemplos en las págs. 251–255.) Si alguien que no fuese miembro de la Iglesia le preguntara algo sobre José Smith, ¿qué le contestaría?

• A fin de abrir los cielos para la restauración del Evangelio,

¿qué le correspondía a Dios hacer y qué le correspondía a José Smith? (Véanse las págs. 149, 251–254.) ¿De qué manera se preparó a José Smith para recibir revelación?

• ¿Qué supo José Smith después de la Primera Visión que no sabía antes? (Para ver algunos ejemplos, véanse las págs.

252–254.) ¿En qué habrá afectado sus sentimientos con respecto a Dios y a sí mismo? ¿Qué influencia ha tenido en usted su testimonio de la Primera Visión?

• ¿En qué sentido fue José Smith un instrumento del Señor para conectar el cielo y la tierra? (Véanse las págs. 254–255.) ¿Qué quiere decir “ser un instrumento en las manos del Señor”?

• El presidente Kimball dijo que el populacho pensaba que al matar a José Smith, destruirían el mormonismo (pág. 257).

Al considerar lo que ha pasado en la Iglesia desde la muerte de José Smith, ¿qué pensamientos se le ocurren o qué siente al respecto?

Pasajes relacionados: Isaías 29:11–14; D. y C. 135; 136:37–39.

Notas

Área de Temple View, Nueva Zelanda,

pág. 23.

1976, pág. 51.

de Área de la Ciudad de Guatemala,

Liahona, diciembre de 1976, pág. 1.

Guatemala, 1977, pág. 22.

Área de Manila, Filipinas, 1975, pág. 6.

258

C A P Í T U L O 2 1

pág. 6.

pág. 429.

de Área de Londres, Inglaterra, 1976,

en “Testimonios de la Primera Visión”,

pág. 35.

Liahona, febrero–marzo de 1986, 16. En Conference Report, Conferencia pág. 39.

de Área de São Paulo, Brasil, 1975,

pág. 72.

First Vision”, discurso en el servicio

págs. 179–180.

Universidad del estado de Utah, 13

pág. 143.

pág. 59.

pág. 47.

pág. 50.

destruido”, Liahona, agosto de 1976, pág. 6.

clamación”, Liahona, julio de 1980, pág. 86.

259

“Todas las noches y todas las mañanas me arrodillo y ruego con profunda sinceridad que Él me inspire y que me revele la dirección en que debo ir y lo que debo decir al pueblo de esta Iglesia”.

260

C A P Í T U L O 2 2

La revelación:

“Una incesante melodía

y un fuerte llamado”

La revelación continua es la médula misma del Evangelio de Jesucristo.

De la vida de Spencer W. Kimball

En una ocasión, el presidente Spencer W. Kimball habló en una conferencia de prensa que se llevó a cabo en el Centro de Visitantes del Templo de Arizona. Uno de los periodistas le preguntó: “Nos lo presentaron como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y también como profeta. Mi pregunta es: ¿Dios le habla a usted? Y si es así, ¿cómo lo hace?”. El presidente Kimball contestó: “Sí, Dios habla a Sus profetas de hoy como habló a los profetas de ayer y como hablará a los de mañana. Usted recordará lo que Amós escribió:

‘Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus siervos los profetas’ (Amós 3:7). A veces habla con una voz audible; a veces envía a Sus ángeles, como lo hizo con José, el padrastro de Jesús. Usualmente, es la voz suave y apacible de Dios al espíritu que está dentro. Sí, lo hace. ¿He respondido a su pregunta, joven?” 1

El presidente Kimball confiaba en el principio de la revelación continua, asegurando que “es la médula misma del Evangelio del Señor y Salvador viviente, Jesucristo” 2. Esa confianza, dijo el élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, “era claramente parte intrínseca de la naturaleza de este hombre muy especial” 3. El presidente Kimball asumió seriamente su responsabilidad de Presidente de la Iglesia, sabiendo que era la única persona en la tierra que estaba autorizada para recibir revelación 261

C A P Í T U L O 2 2

para la Iglesia. Él testificó: “Sé que el Señor me ha llamado a ocupar esta posición. Sé que quizás haya profetas más grandes que yo, pero deseo hacer todo lo que pueda por llevar adelante la obra del Señor en la forma en que Él quiere. Todas las noches y todas las mañanas me arrodillo y ruego con profunda sinceridad que el Señor me inspire y que me revele la dirección en que debo ir y lo que debo decir al pueblo de esta Iglesia” 4.

Durante todo su servicio como Presidente de la Iglesia, recibió revelaciones para guiar a los santos. La más conocida de todas ocurrió en junio de 1978, cuando el Señor le reveló, y también a sus hermanos de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles, que las bendiciones del sacerdocio, que habían sido limitadas para algunos, estaban a partir de entonces disponibles para todos los miembros dignos de la Iglesia (véase Doctrina y Convenios, Declaración Oficial 2). Esa revelación vino después de varios años en que otros Presidentes de la Iglesia habían meditado y orado sobre el asunto.

Públicamente, el presidente Kimball no habló mucho sobre dicha revelación, pero sí dio una idea de su preparación personal para recibirla y de vez en cuando expresó su manera de sentir al respecto:

“Sabía que ante nosotros había algo de suma importancia para muchos de los hijos de Dios. Sabía que únicamente podríamos recibir las revelaciones del Señor si éramos dignos y estábamos preparados para aceptarlas y ponerlas en práctica. Día tras día entraba con gran solemnidad y seriedad a los aposentos superiores del templo, y allí ofrecía mi alma y mis esfuerzos para seguir adelante con el programa. Yo quería hacer lo que Él deseaba. Hablé con Él al respecto y le dije: ‘Señor, tan sólo deseo lo que es correcto. No estamos haciendo ningún plan espectacular.

Deseamos sólo aquello que Tú desees, y lo queremos cuando Tú lo quieras y no hasta entonces’ ” 5.

“En la primavera de 1978, nosotros, los que ustedes han sostenido en la actualidad como Profetas, Videntes y Reveladores, llegamos a sentir algo muy similar a lo que habrán sentido los hermanos de la antigüedad cuando se recibió la revelación de que los 262

C A P Í T U L O 2 2

gentiles debían ser ‘coherederos… y copartícipes de la promesa en Cristo Jesús por medio del evangelio’ (Efesios 3:6). Eso era algo, según lo dijo Pablo, ‘que en otras generaciones no se dio a conocer a los hijos de los hombres, como ahora es revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu’ (Efesios 3:5).

“Tuvimos la gloriosa experiencia de que el Señor nos indicara claramente que había llegado el momento en que todos los hombres y las mujeres dignos, en todas partes, fueran coherederos y partícipes de la plenitud de las bendiciones del Evangelio. Como testigo especial del Salvador, quiero que sepan cuán cerca me he sentido de Él y de nuestro Padre Celestial en las numerosas oportunidades en que he estado en los aposentos superiores del templo, a los que he ido solo varias veces algunos días. El Señor me hizo ver muy claramente lo que había que hacer. No esperamos que la gente del mundo entienda estas cosas, porque siempre encontrarán rápidamente sus propias razones para no creerlas o para negar el proceso divino de la revelación” 6.

Además de testificar que la revelación guía las decisiones de los líderes de la Iglesia, el presidente Kimball enseñó que todos podemos recibir revelación para guiarnos en la vida y fortalecernos en nuestras responsabilidades. “La bendición de la revelación es algo que todos debemos buscar”, decía 7.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

Dios el Padre y Jesucristo anhelan

comunicarse con los seres humanos.

Se ha dicho que vivimos en una época en la cual Dios, si es que hay un Dios, ha optado por permanecer en silencio; pero La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días proclama al mundo que ni el Padre ni el Hijo están silenciosos. Ambos hablan y están en comunión con el hombre cuando es apropiado y necesario, y constantemente expresan Su disposición, en verdad Su anhelo, de mantener la comunicación con los seres humanos 8.

Un teólogo dijo que al hombre le es imposible encontrar a Dios o conocerlo. Eso es como decir: “Nunca he subido al monte 263

C A P Í T U L O 2 2

Ararat, así que nadie puede subir; o nunca me he bañado en las aguas claras y cálidas del Adriático, así que no hay un mar Adriático; o nunca he visto los animales salvajes del Parque Kruger, así que no existe un Parque Kruger; o siempre he tenido salud, así que el dolor del que se quejan las personas debe de ser producto de su imaginación. Nunca he ido como astronauta al espacio; por lo tanto, nadie puede ir al espacio”.

No hay mucha diferencia en decir que como nunca he oído ni visto a Dios, ningún hombre puede haber visto ni oído a Dios ni andado con Él. Qué presuntuoso y arrogante es que una persona diga que Dios es inaccesible, imposible de conocer, invisible y mudo, sólo porque ella misma no se haya preparado para la experiencia 9.

Se debe tener en cuenta que Dios no se puede hallar sólo por medio de la investigación ni Su Evangelio se puede comprender ni apreciar sólo por estudiarlo, porque nadie conocerá al Padre ni al Hijo sino “aquel a quien el Hijo lo quiera revelar” (Lucas 10:22). El escéptico aprenderá algún día con dolor, ya sea en esta vida o en la eternidad, que su orgullo le ha privado de mucho gozo y progreso 10.

Nos sentimos felices de saber que el Dios de este universo es un Dios de revelación. Nuestro Señor comunica Su intención y voluntad a Sus hijos de la tierra. Si lo buscamos, Él se revelará a Sí mismo más y más, y en una plenitud cada vez mayor, y llegaremos a comprenderlo hasta donde sea posible para el ser mortal comprender a Dios. No podemos adorar a un ser que sea producto de nuestra creación o de la imaginación. Adoramos a un Ser que vive, que es un Creador y que nos comunica Su carácter, Sus atributos y la grandeza de Su Ser 11.

Ni el Padre Elohim ni el Hijo Jehová se apartarían de los hijos de los hombres. Si hay una separación, son éstos, los hombres, los que se han apartado. Tanto el Padre como el Hijo se complacen en tener comunión y relación con los seres humanos…

…A pesar de todos los dioses que el hombre se ha fabricado y de la confusión que surge de ello, el Dios verdadero y viviente está en el cielo, a disposición de Sus hijos 12.

264

C A P Í T U L O 2 2

Aunque algunas revelaciones son espectaculares, la mayoría surgen como impresiones

profundas en la mente y en el corazón.

En la actualidad, al igual que en tiempos pasados, muchas personas tienden a creer que si hubiera revelación, tendría que venir acompañada de asombrosas y espectaculares manifestaciones. Les es difícil aceptar como revelación la gran cantidad de ellas que se recibieron en los tiempos de Moisés, de José y de nuestros propios días, aquellas revelaciones que reciben los profetas como profundas e inexpugnables impresiones, que se asientan en su mente y su corazón como rocío del cielo o como el alba que disipa las tinieblas de la noche.

Si espera algo espectacular, uno puede no estar alerta a la constante corriente de comunicación. Yo afirmo, con la más profunda humildad pero también con la potestad y la fuerza del ardiente testimonio que hay en mi alma, que desde el Profeta de la Restauración hasta el de nuestros días, la línea de comunicación permanece ininterrumpida, la autoridad es continua y que una luz brillante y penetrante sigue iluminándonos. La voz del Señor es una incesante melodía y un llamado atronador 13.

La revelación no siempre significa “caminar con Dios” ni “cara a cara” ni como “voz al oído”. Hay muchas clases de revelación, algunas más y otras menos espectaculares 14.

Algunas revelaciones se reciben en sueños. La mayoría de los sueños son tontos y no tienen sentido, pero el Señor los utiliza para iluminar a ciertas personas… Nabucodonosor tuvo un sueño significativo (véase Daniel 2) que después olvidó, pero Daniel se presentó y se lo recordó y le dio la interpretación. El Señor lo dio a conocer a Daniel por una razón determinada.

Y está el sueño de Pedro en el que vio una sábana que des-cendía del cielo llena de toda clase de animales, y tenía un significado muy especial (véase Hechos 10:9–35)…

Pablo, con su gran experiencia, tuvo el mismo tipo de revelación por medio de un sueño. “Y se le mostró a Pablo una visión de noche”, y recibió instrucciones necesarias para él y para el reino (Hechos 16:9)…

265

C A P Í T U L O 2 2

Se mencionan otras revelaciones espectaculares. Está la venida de Moroni, una persona, un ser resucitado, para traer el gran registro de los antiguos habitantes de América y la restauración del Evangelio…

Después vino Juan el Bautista, a quien el rey había mandado cortar la cabeza en un momento de debilidad… y vinieron Pedro, Santiago y Juan… Así también se hizo la restauración de todo, paso a paso, y todo vino por revelación, por visión, por sueños o a través de una impresión profunda.

Ahora bien, no todas las revelaciones de las Santas Escrituras fueron manifestaciones espectaculares. Al leer el Antiguo Testamento, nos encontramos con que el Señor habla. Habló a Isaías, a Jeremías y a otros, aunque no siempre con apariciones personales. Era algo similar a la experiencia de Enós; al leer el libro de Enós, en el Libro de Mormón, vemos que él había estado ayunando y orando, buscando y pidiendo guía y perdón de sus pecados en particular: “Y mientras así me hallaba luchando en el espíritu, he aquí, la voz del Señor de nuevo pene-tró mi mente, diciendo…” (Enós 1:10). De ese modo han venido muchas, muchísimas revelaciones.

Se recibe entonces revelación, a veces con la aparición personal de seres celestiales… Pero la mayoría de las que recibió el profeta José Smith en el sagrado registro de Doctrina y Convenios no le llegaron de esa manera, sino como profundas impresiones 15.

La mayor parte de las que se registran en Doctrina y Convenios y en la Biblia eran sentimientos profundos y una impresionante conciencia de guía que proviene de lo alto. Ésa es la clase de revelación que muchas veces las personas reciben para su propio beneficio16.

A veces no las reconocemos al recibirlas. Oramos y oramos y oramos suplicando sabiduría y discernimiento, y luego sentimos que debemos seguir una dirección en particular; en eso hay revelación. Es el Señor que contesta las preguntas que le han for-mulado17.

¿Qué lenguaje emplearía el Señor al hablar? Por medio del profeta José Smith, Él aconsejó a Oliver Cowdery, que tenía dudas sobre una respuesta a sus oraciones: 266

C A P Í T U L O 2 2

Como Enós, nos daremos cuenta de que la revelación viene muchas veces en forma silenciosa, sin manifestaciones espectaculares.

“De cierto, de cierto te digo: Si deseas más testimonio, piensa en la noche en que me imploraste en tu corazón, a fin de saber tocante a la verdad de estas cosas.

¿No hablé paz a tu mente en cuanto al asunto? ¿Qué mayor testimonio puedes tener que de Dios? (D. y C. 6:22–23)18.

El Señor revela Su voluntad con respecto a la Iglesia por medio de profetas vivientes.

De entre todas las bendiciones, aquella por la cual debemos estar más agradecidos hoy es el hecho de que los cielos de verdad están abiertos y que la Iglesia restaurada de Jesucristo está 267

C A P Í T U L O 2 2

fundada sobre la roca de la revelación. La revelación continua es la médula misma del Evangelio del Señor y Salvador viviente, Jesucristo19.

…El Libro de Mormón está formado por registros vitales e invalorables de la América antigua, con enseñanzas de Cristo, y es otro testimonio de Su divinidad; declaramos que es Escritura divina, contemporánea de la Biblia y que confirma ésta.

Desde [la Primera Visión de José Smith en] 1820 hemos con-tinuado recibiendo Escritura adicional, incluso las numerosas y esenciales revelaciones que fluyen en una corriente sin fin de Dios a sus profetas en la tierra; muchas de éstas se encuentran en otro libro de Escrituras llamado Doctrina y Convenios. Y com-pletando nuestras Escrituras de los Santos de los Últimos Días está La Perla de Gran Precio, otro registro de revelación y de escritos traducidos tanto de profetas antiguos como modernos.

Con la impresión y encuadernación de estos registros sagrados, hay aquellos que pensarán que “el día de los profetas”

ha llegado a su fin. Pero de nuevo testificamos al mundo que la revelación continúa y que los archivos y las cámaras acorazadas de la Iglesia contienen toda la que se recibe mes a mes y día a día. También testificamos que, desde que se organizó La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en 1830, ha habido y siempre habrá, mientras exista el tiempo, un profeta, reconocido por Dios y por su pueblo, que continuará interpre-tando la intención y la voluntad del Señor 20.

Cuando… después de hacer ayuno y orar, [los líderes de la Iglesia] toman decisiones importantes, crean nuevas misiones y estacas, inician nuevas normas y prácticas, la noticia se toma como cosa natural y posiblemente se piense que sólo se trata de cálcu-los humanos. Pero para aquellos que se encuentran en los círculos internos y escuchan las oraciones del profeta y su testimonio del hombre de Dios; para los que ven el discernimiento de sus razonamientos y la sagacidad de sus decisiones y declaraciones, para ellos él es, sin ninguna duda, un profeta. El oírle concluir las nuevas resoluciones importantes con expresiones solemnes como

“el Señor está complacido”, “esta decisión es buena”, “nuestro Padre Celestial ha hablado” es saberlo positivamente 21.

268

C A P Í T U L O 2 2

La revelación no ha cesado ni cesará. Este reino de Dios se ha establecido por el resto del tiempo para no destruirse nunca ni darse a otro pueblo. Es un programa continuo que aumentará en lugar de disminuir. Sus doctrinas están bien establecidas, pero debido al crecimiento y la expansión, se fomentan mejores métodos para enseñar el Evangelio por todo el mundo. Se llama a siervos adicionales por el aumento de la obra en un mundo más amplio. La revelación y otros milagros no cesarán jamás a menos que cese la fe. Donde hay suficiente fe, lo demás continuará.

El profeta Mormón advirtió esto: “Sí, ¡ay de aquel que niegue las revelaciones del Señor, y del que diga que el Señor ya no obra por revelación, ni por profecía, ni por dones, ni por lenguas, ni por sanidades, ni por el poder del Espíritu Santo!” (3 Nefi 29:6)22.

Doy testimonio de que la Iglesia avanza por medio de las revelaciones de Dios a Sus líderes, llamados por inspiración divina.

El Todopoderoso está con Su pueblo23.

Si guardamos los mandamientos, ejercemos la fe y oramos sinceramente, nos hacemos merecedores de recibir revelación personal.

…Todos debemos procurar la bendición de la revelación.

Tanto los hombres como las mujeres de rectitud saben que cuentan con el espíritu de revelación para dirigir a su familia y ayudarles en otras responsabilidades. Pero… debemos tratar de hacernos dignos de recibir tal revelación poniendo en orden nuestra vida y llegando a conocer al Señor mediante frecuentes y regulares conversaciones con Él 24.

El Señor no va a obligar a la gente a creer en Él; y si no creen, no recibirán revelación. Si se sienten satisfechos de depender de sus propias deducciones e interpretaciones limitadas, por supuesto que el Señor los entregará al destino que ellos mismos han elegido.

…Las mismas revelaciones, visiones, sanidades y dones de lenguas están disponibles hoy como en cualquier otra época, siempre que haya suficiente fe 25.

269
